---
layout: post
title: 标注 - 日式
date: 2019-06-12
categories:
- 生活志
- 标注
toc: true
tags: [标注]
description: 
---

# 当我谈跑步时，我谈些什么

村上春树

---

说起来，我这个人是那种喜爱独处的性情，表达得准确一点，是那种不太以独处为苦的性情。每天有一两个小时跟谁都不交谈，独自一人默默地跑步也罢，四五个小时伏案独坐，默默地写文章也罢，我都不觉得难熬，也不感到无聊。这种倾向从年轻时起便一以贯之，始终存在于我的身上。和同什么人一起做什么事相比，我更喜欢一人默不作声地读书，或是全神贯注地听音乐。只需一个人做的事情，我可以想出许多许多来。

---

竭尽全力埋头苦干，还是干不好，就可以心安理得地撂开手了。然而，如果因为模棱两可、半心半意而以失败告终，懊悔之情只怕久久无法拂去。

---

学校就是这样一种地方：在学校里，我们学到的最重要的东西，就是"最重要的东西在学校里学不到"这一真理。

---

一开始我就打过招呼，说我不是好胜厌输的性格。输本是难以避免的。谁都不可能常胜不败。在人生这条高速公路上，不能一直在超车道上驱车前行。然而不愿重复相同的失败，又是另一回事。从一次失败中汲取教训，在下一次机会中应用。尚有能力坚持这种生活方式时，我会这样做

---

在个人的局限性中，可以让自己有效地燃烧------哪怕是一丁点儿，这便是跑步一事的本质，也是活着(在我来说还有写作)一事的隐喻。

---

并不是有个人跑来找我，劝诱我"你跑步吧"，我就沿着马路开始跑步。也没有什么人跑来找我，跟我说"你当小说家吧"，我就开始写小说。突然有一天，我出于喜欢开始写小说。又有一天，我出于喜欢开始在马路上跑步。不拘什么，按照喜欢的方式做喜欢的事，我就是这样生活的。纵然受到别人阻止，遭到恶意非难，我都不曾改变。这样一个人，又能向谁索求什么呢?

---

诸位恐怕熟知，十六岁是一个让人极不省心的年龄：会一一在意琐细的小事，对自己的位置又无力客观地把握；为了微不足道的理由便莫名地扬扬自得，也容易产生自卑感。

# 三万年前的星空

谷川俊太郎

------

写在这里的虽然都是事实

但这样写出来总觉得像在撒谎

------

描写人的行为的是小说的工作

给人带来无数欢喜的是诗的工作

# 三行情书

北川理惠

提前到了约好碰面的地点。

本来想故意迟到点的，但还是不行。

敌不过想见你的渴望。

------

很醇厚的味道…

嗯，我没办法像记者一样，为你描述它的美味。

所以，也就是说，下次一起去品尝吧。

------

“让你幸福一辈子。” 

这样说的话总觉得怪怪的。

“我们一起变得幸福吧！”

------

收到你的短信，

问我“还好么？” 

就是此刻，我精神一振！

------

收到你的短信，问我现在在干嘛。

 “在发呆”我回道

——“在等你的短信”这样的话我发不出去啊。

------

生日，

并不是我的纪念日， 而是您的。 

这件事在我也有孩子后终于明白了。

------

⊙冲绳县　16岁　男

没有带妈妈做的便当， 

是因为发生了很重要的大事。 

向您汇报，我交女朋友了。

------

⊙東京都　57扌/男性 

田舎から妻と息子が帰ってきた。 

「早く起きなさい。学校に遅れるわよ」と、いつもの声。

 僕は、こんな日常にホッとする。

 ⊙东京都　57岁　男 

妻子和儿子从老家回来了，

 “快起床，上学要迟到了，”我像往常一样呼喝。 

这样的平常生活最能令我安心。

------

らなくって 「猫、元気？」と書いた⋯ ⊙

------

⊙福冈县　25岁　女

写信给爸爸，

却不知写什么才好，

最后写了“家里的猫，还好么？”

------

⊙京都府　8岁　女

出门时，爸爸和妈妈总会一起，

就像磁铁的N极和S极一样粘得那么紧密。

我是多余的吗？

# 谢谢你

松浦弥太郎

------

在信息泛滥的时代，我们不再听从自己的感觉，而是容易在无意识中跟随其他大部分人的选择。

------

虽然失败和期待落空的情况因此变少了，但这却是一件非常寂寞的事。

------

人与人的缘分，总是突如其来。 从偶然的邂逅变成不可取代的关系——我想许多人都经历过这小小的奇迹吧。

------

“啊，这东西他可能会喜欢”——要培养出这样的感受力，平日的观察很重要。有心地关注着对方，渐渐地就能提高感受力的精准度。就算最后东西对方不喜欢，他也会接收到你送礼的心意。

------

不管是什么样的请求都接下，所有的邀约都来者不拒，如此就能拥有完美的人际关系吗？这是不现实的。 人本来就会有办不到的事，无法响应对方的期待，是自己能力有限。 就算有自己办不到的事情也没关系，如果双方的关系因而终止，那也是无可奈何的事。拒绝的一方务必要掌握果断开口的能力。

------

我常常想象“游泳中的自己”。 我在海中遇到各式各样的人，发现了许多东西，累积了很多经验。如果期间发现了重要的东西，我就会一起带着走。 可是如果拿了太多，东西太重，就会溺水。

------

希望对方抚平自己的失落，是一种任性。 无法填满的心情，希望有人能帮自己填满，这不过是孩子气的撒娇。 “我很寂寞，想跟你在一起。”

# 断舍离

[日] 山下英子

------

要帮助执着过去型的人收拾房间可是非常费劲的，工作几乎难以进展。留有过去回忆的物品数量庞大，所以每看到一件东西，都会勾起对当时的记忆，甚至就这么沉浸在了给人讲述过去的情景里，结果就完全忘了收拾东西了。当然，珍惜过去的物品以及关于它们的记忆也不是什么坏事，我也留着我儿子小时候的相册和纪念品，可是执着过去型的人留着的这些东西可不是普通数量。他们给人的印象是，他们看不到现实，完全沉溺在过去的死海里。

------

如果你已经认识到“不需要通过物品来强调自己的存在”，那么那种“觉得别人的东西都是垃圾，看着就烦”的心情也就烟消云散了，就像是投射在镜子里的影子一样。

------

如果你对别人的东西比对自己的还在意，就说明你对自己太放松，对他人太严格。

------

要记住，能够让“总有一天”、“迟早”付诸实现的没有别人，只有你自己。

------

在做讲座的时候，我甚至还半开玩笑地说过“先把收纳东西的家具都扔了吧”这样的话。因为如果能真的只留下必要的物品，那么分类、收纳物品之类的技巧也就没什么大的用处了。而且，所有的收纳工具和收纳物品都是为了往里面塞满东西而存在的，所以只要有那些东西在，就等于是纵容自己无休止地增加东西。断舍离首先就非常质疑这一点。

------

前面我曾经用便秘来形容没有收拾的房间。一直不停地吃，却排不出去，最终感觉变得迟钝，或者因为某种原因令身体的感应器变麻痹，因而造成了便秘。

------

但凡自我启发的励志书里，都会重复地告诉人要成为活在当下，能够立刻付诸行动的人。我想，成功者就是那些能够真正实践的人。断舍离的优势也正在于，能够把这种活在当下、立刻付诸行动的生活方式落实在日常的收拾房间上。所以说，’断舍离并没打算不着边际地宣扬“通过扫除来开运”。成功者的特点是，在贯彻这种生活方式的过程中，超越自己，达到“成事在天”的心境。通过只占百分之四到百分之十五的看得见的世界里的行动，能够深入到如此的地步，这也就是断舍离所追求的状态——心怀觉悟与勇气的乐天派。

# 金色梦乡

伊坂幸太郎

“他从前一定是住在神灯里，一有人摩擦神灯就跑出来，才会养成这种对别人唯命是从的习惯。”

------

“不是啦。”晴子苦笑了一下，接着说：“能够为了国家牺牲自己人生的政治人物可以说是少之又少。”

------

“我们跟进入倦怠期的夫妻没两样了。”晴子笑说：“我开始觉得痛苦了。”

------

“包含我在内，看起来不像坏人的人，都是你的敌人。”

------

“爸爸说了什么？”七美凑过来，拉着晴子的衣服下摆问道。

“爸爸说，如果七美愿意把最讨厌的小黄瓜吃下去，他就会回家。”

“那他不用回来也没关系。”

“酷。”

------

“小学六年级跟初中一年级只差了一年，但是一旦升上初中，看起来就会比小学生成熟得多，你知道为什么吗？”

------

竹田恭二开怀地笑了。“这么说也没错啦。”又愉快地摇摇头说，“事实上人是一种很容易受到周围年长者影响的动物。以小学生来说，最年长的就是六年级生，所以六年级生可以维持自己的观感不受影响。但是进了初中之后，最年长的却是三年级生，而一年级生会受到三年级生的影响。这现象是好是坏姑且不谈，总之正值青春期的三年级生会变成一年级生的榜样，因此小学六年级跟初中一年级虽然只差一岁，感觉却有三岁的差距。”

------

“更好的还在后头呢。”轰厂长张着鼻孔说，“同样的烟火，总是有形形色色的人，在不同的角落看着，说不定自己现在看到的烟火，在另一个地方，有一个老朋友也正在看着。这么一想不是很令人开心吗？而且啊，那个老朋友很可能也跟你想的一样呢。我一直这么认为。”

“一样？”青柳不自觉地开口询问。

**“回忆这种东西啊，常常会在类似的契机下被唤醒。既然自己想起来了，对方很可能也想起来了。”**

------

“死去的人会在别人的回忆中不断重生”

------

“把人捧上天再摔下地，是世人共有的兴趣。”

------

七美的声音让晴子回过神来。“啊，嗯，妈妈原本以为电视上的人说的一定都是真话，原来并不是这样。”

“这一点我早就知道了。”七美自豪地说，“所以电视上才常常有人在道歉嘛。”七美指的似乎是企业传出丑闻后召开的记者会。

------

媒体只会公布多数人的意见、社会舆论及观众感兴趣的话题，其他消息都会被剔除。当然，这并不表示媒体就是万恶之首，但至少说明媒体及报道的价值也不过就是这种程度。**媒体不会说谎，但会对消息进行增删取舍。**

------

“**我只是抱着一丝希望**，期待车子发得动，帮我脱困。但如果失败了，还是会失望。”

------

“只要一发生事情，就会有人怀疑是我们干的，简直跟美国一样倒霉。”

------

“仔细想想，他们总是在我们还搞不清楚状况的时候，就已经制定了法律，改变税金跟医疗制度。恐怕有一天，他们说要向某国宣战，我们也无法反抗，一切好像就是这么运转的。当我们还在发呆的同时，他们已经擅自决定了所有事情。以前我读过的一本书提到，国家根本不是为了保护人民的生活而存在的。仔细想想，确实是这样。”

------

“逃到一个没人能追到的地方，就只有这个办法。一旦与国家或公权为敌，能做的事只有逃命。”

------

“这么烂？”平野晶讶异地说，“政府投入了大把税金，费了那么多工夫才建立的重要设备，竟然只有这样的能耐？”

“政府投入大把税金，费了许多工夫才建立的重要设备，绝大部分都只有这么点能耐。”菊池将门满怀歉意地说道。

------

“我真替你们感到难过，竟然变成这种说谎不打草稿的大人。”

------

两名警察这种令人无法反击的态度更让晴子怒火中烧，但仔细一想，与警察正面冲突实在不是明智之举。 “我们不需要。”晴子斩钉截铁地拒绝。“樋口小姐，我们可不是推销员在推销商品。”

“我跟青柳已经多年没有见过面，根本已经没有关系了。”

“现在不听我们的话，等到发生什么事的时候可就来不及了。”左边的警察说道，话中隐隐带着威胁，暗示着“现在不配合，遇到危险时我们可不会出手搭救”。

------

“您的儿子是嫌犯，正遭到通缉，警方已经认定他是凶手了。我们也收到来自观众与市民的许多线报。对儿子的所作所为，您想不想说几句道歉的话？”一名看不出年纪的女记者将麦克风凑过来。

------

听着，我知道这是你们的工作，工作就是这么一回事。但是既然自己的工作可能会毁掉别人的人生，你们就应该要有所觉悟。看看那些公交车司机、大楼建筑师、厨师，他们一定会尽自己最大的努力，严格审视每一个细节，因为他们的工作关系着别人的人生。你们也一样，要用你们的觉悟来为自己的工作负责。

------

**“怕是怕，不过儿岛先生，人类最大的武器，是信赖。”**

------

周围人潮来来往往，青柳雅春却仿佛被川流不息的人群给遗忘了似的，痴痴地站着不动。再一次朝小女孩消失的方向望去，然后将左手凑近嘴边呼呼地吹气，希望印子赶快干。

# 余生皆假期

伊坂幸太郎

“我拜托你，好好保持车距行不行？听好了，所谓的人生，最重要的就是距离感啊。”

------

“嗯，不过那好像只是理论上的说法。世界上的所有事情，一放到理论上就都行得通了。”

------

“不知为何，我都搞不清你到底是好人还是坏人了。” “毕竟我不像饮料那样，贴着草莓味或柠檬味的标签。”冈田苦笑了一下，

------

如果有“问题”儿童，是不是也有“答案”儿童呢。莫非冈田君提出问题，然后由别人来负责解答吗？我想象着。

------

“可她是老师啊。” 听到我脱口而出的话，冈田君忍不住笑了。“就算是老师，回到家里也会看电视，也会到麦当劳去吃汉堡啊。而且还会想‘明天又要上班了，真讨厌’呢。” “嗯，那倒是。”我嘴上虽这么说，却无法想象那样的弓子老师。

------

男人笑了，说：“你们两个小孩子，耍耍帅就好了，但也要正视现实啊。听好了，你们整天做白日梦是没用的，我有个熟人说，人能随身带着电话出行的时代很快就要到来了，但那种事情完全就是天方夜谭，毫无现实意义。电话要怎么带上街去啊。你说是不是？万一人家问：‘你好，请问是山田先生家吗？’难道要回答：‘不，我没在家，在路上呢。’这不太奇怪了吗？！谁会有那种急事啊。要是急得非得在外面打电话，干脆去见面不就好了？与其做这种拿着电话上街的白日梦，还不如好好正视现实。因为出现在你们面前的，只可能是现实啊。”

------

“那你这样写。”沟口先生快速说道，“‘不如我们做朋友吧。一起开车兜风一起吃饭。’”

------

沟口先生开口道：“到时候，我们就如你所愿，找个地方度假去。我剩下的人生都是暑假，而且没有作业。”

# 挪威的森林（应该是叶蕙译本）

村上春树

> PS：回看才发现这本书里面好多呼应呐。村上的比喻句真多。绿子总让人想起赤名莉香，比喻句也是。

"死的人就一直死了，可我们以后还要活下去。"

------

「如果想和我睡觉是可以睡的。」我对他说，「我，还没同任何人睡过觉。但因为我顶喜欢你，要是你想抱我，那是一点关系都没有的。但同我结婚就完全是另一回事。你同我结婚，势必就要连同我的麻烦事包揽过去，而这要比你想的严重得多。这也不要紧吗？」

------

那张笑脸没有一丝阴翳，甚至晴朗得有些耀眼，我便也情不自禁地跟着笑了。

------

 　　"上年纪我是并不高兴，可也不想再重新年轻。"玲子应道。

 　　"那为什么？"我问。

 　　"嫌麻烦呗，那不明摆着。"玲子回答。

------

世上就有这种人哦。尽管天赋杰出才华，却无法努力把它组织起来，最终把才华逐渐消耗殆尽了。

------

讨论时就更过分了。每个人摆出很懂的表情，使用艰深语句说话，因为听不懂，我就问了。

------

当时我就想，这些全是伪善冒骗的人。他们适当地贾弄堂皇的言词而自鸣得意。让新来的女生大表钦佩，其赏心里只想著把手塞进女生裙内那回事。

------

其他新生也很过分。大家其实听不懂，却都装看很憧的表情无缘无故地傻笑。事后就对我说，你真傻，即便不懂，只要拚命点头称是就行了嘛。

------

这些大学的家伙几乎都是伪善的人。大家都怕被人知道自己不懂什么而不得不战战兢兢的过日子。于是大家看同样的书，卖弄同样的台词。听约翰科特连的唱片，看帕索连尼的电影，一起受感动。

------

在他身上几乎看不见生命力，只能找到一个生命的微弱痕迹。就像一间所有家具已被搬走的旧房子，只有等候解体的命运一样。干涸的嘴唇边上长满杂草般的稀疏胡子，令我惊讶于一个如此失去生命活力的男人，居然还有胡子照常生长。

------

同情一下罢了。照顾人小便、除痰抹身的是我哦。

------

光是同情就能解决一切的话，我所做的可比别人的五十陪同情啊。

------

"喂，渡边，怎么啦？你有点失魂落魄的样子，而且眼睛没有焦点哦。"

------

我不由脱口而出："这是个宁静、和平、孤烛的星期日。"星期天。我不必上发条鞭策自己。

------

由于受伤的缘故，情绪兴奋，很想找人说话，况且我觉得已很久没见过他。

------

"但你不能一竹窝打翻一船人呀，渡边。虽然那是相当有铜臭味的贵族学校，但也有不少女孩很认真地思考人生问题，活得很正经哦。不是每个都想跟坐跑车的男生交朋友的。"

------

"我和渡边相似之处，在于我们未曾想过希望别人了解自己。"永泽说。这是我们和别人不同的地方。别人都忙看让周围的人知道自己，但我不是这样的人，渡边也不是。因我认为别人不了解我也无所谓。我是我，别人是别人。"

------

"怎会呢？"我说。"我并不是那么坚强的人。并不认为不被任何人了解都无所谓。我也有希望互相了解的对象。只是觉得除此以外的人纵使只对我有其程度的了解，那也莫可奈何而已。我放弃了。所以，我并不像永泽所说的那样，不蔽了解地无所谓。"

------

不过，渡边这个人和我差不多哦。虽然他亲切又温柔体贴，但他无法由衷地去爱任何人。他通常都很清醒做人，只是饥渴而已。这点我恨了解。

------

"可是，我真的好寂寞，非常非常寂寞。我也知道对你不起。我什么也没给你，只是向你提出种种要求。随意胡言乱语，把你呼来唤去的。但是能够让我这样做的只有你啊。过去二十年的人生，从来没有机会讲一句任性的话。爸爸妈妈完全不理睬我，我的他也不是那种类型的人。我一说任性的话，他就生气了。然后就吵架了。所以我只有跟你说。加上我现在的确筋疲力尽，实在想在夸我可爱夸我漂亮的甜言蜜语中睡一觉，别无他求。醒来以后就彻底来个精神焕发，再也不求你干这干那，绝对！一定做个非常乖的乖孩子。"

------

暧，我说话可能不大中听，我不善于用语言表达感情，时常被人误解。其实我想说的是：我喜欢你。刚才也说了吧？

------

"喂，喂喂，说点什么呀！"绿子把脸埋在我胸前说。

"说什么？"

"什么都行，只要我听着心里舒坦。" 

"可爱极了！"

"绿子，"她说，"要加上名宇。"

"可爱极了，绿子。"我补充道。

"极了是怎么个程度？" 

"山崩海枯那样可爱。"

------

"像喜欢春天的熊一样。"

"春天的熊？"绿子再次扬起脸，"什么春天的熊？" 

"春天的原野里，你，个人正走着，对面走来一只可爱的小熊，浑身的毛活像天鹅绒，眼睛圆鼓鼓的。它这么对你说道：'你好，小姐，和我一块儿打滚玩好么？'接着，你就和小熊抱在一起，顺着长满三叶草的山坡咕噜咕噜滚下去，整整玩了一大天。你说棒不棒？"

------

"不要同情自己。"他说。"同情自己是卑劣的人做的事。"

------

我觉得自己的脑筋也开始不正常起来，意识迟缓，像黑暗植物的恨一般无力。

------

虽然我这样说，你可别以为我在引诱你，或者开玩笑刺激你哦。我只是想把自己的感受老老实实地转告你而已。

------

"前略。现在你去买可乐，我趁这段时间写这封信。写信给一个坐在旁边的人，对我而言乃是第一次。但若不这样做，我就不能把我要说的话传达给你了。其实，不管我说什么，你都几乎没听进去。对不？

你知道吗？今天你对我做了一件残忍的事。你根本没察觉我的发型改变了，是不？我辛辛苦苦地把头发留长，好不容易在上星期才能换了一个有女人味的发型。而你竟然浑然不觉。这个发型肯定好看。而且我们好久不见了，我以为你见到我会吓了一跳才对，但你完全当我透明，是不是太过分？大概你连我穿什么衣服也想不起来吧。我也是女孩于。不管你有什么心事都好，起码应该好好看我一眼吧：只要你说一句"你的发型好可爱"，其后不管你怎么想怎么做，我都会原谅你。

因此我向你撒了谎。我说我和姐姐约好在银座碰头是骗你的。我本来打算今天到你家过夜，连睡衣也带来了。不错，我的袋子里面有睡衣和牙刷。哈哈，我好傻。因你根本没邀我到你家去。不过算了，你似乎觉得我在不在都无所谓，你像是希望一个人独虚的样子，我就让你独处好了。请你尽情去胡思乱想好了。

不过，我也不是十分气你。我只是觉得寂寞极了。因你对我百般亲切，而我好像不能为你做什么。你一直把自己关在自己的世界里，虽然我咚咚咚地敲门叫渡边，你仅仅台台眼，又马上回到自己的世界。

现在你拿看可乐走回来了。好像一面走一面想心事，我希望你摔一绞就好了，但你没有。如今你坐在我旁边，咕咕声喝看可乐。我期待你买可乐回来时会发现，然后说"哦，你的发型改变啦。"毕竟希望落空了。若是件察觉到了，我会把这封信撕碎，告诉你说"吱，到你那儿去吧：我为你做一顿好吃的晚餐，然后亲亲热热地一起睡觉。"然而你就像铁板一般粗心大意。再见了！

P．S．下次在教室见面时，请不要跟我讲话。"

------

"喜欢我的发型？" 

"好得不得了。"

"如何好法？"

"好得全世界森林里的树统统倒在地上。"

"真那样想？"

"真那样想。"

------

我所知道的，只是一种责任，作为某种人的责任，并且我不能放弃这种责任。起码现在我是这样感觉的，纵使她并不爱我。

------

"我可是有血有肉的活生生的女孩儿，"绿子把脸颊擦在我脖颈上说，"而且现在就在你的怀抱里表白说喜欢你。只要你一声令下，赴汤蹈火都在所不惜。虽然我多少存蛮不讲理的地方，但心地善良正直，勤快能干，脸蛋也相当俊俏，乳房形状也够好看，饭菜做得又好，父亲的遗产也办了信托存款，还不以为这是大拍卖？你要是不买，我不久就到别处去。"

------

"还不快把那破伞放下"拿两只胳膊紧紧抱住她说。

"放下伞不淋成落汤鸡了？" 

"管它什么落汤鸡！求你现在什么也别想，只管死死抱住我。我都整整忍耐两个月了。"

我把伞放在脚下，顶着雨把绿子紧紧搂在怀中。惟有车轮碾过高速公路的沉闷回响仿佛缥缈的雾霭笼罩着我们。雨无声无息、执着地下个不停，我们的头发已被彻底淋透，雨滴如同泪珠一般顺颊而下，她的牛仔布茄克和我的黄色尼龙风衣全被染成了深色。

------

"喜欢我喜欢到什么程度？"绿子问。

"整个世界森林里的老虎全都溶化成黄油。"

------

"死不是生的对等，而是潜伏在我们的生之中。"

------

我有点脸红。"我只是坦白说出自己心中所想的话而已。"

------

"这些人的确很了解人生的悲哀和优雅。"

# ZOO

乙一

------

“我也一样，我是在上小学的时候知道那个预言的，当时害怕的睡不着觉呢。那个预言倒是让我们认真的思考了一番自己和父母即将死亡的情形，在那之前死亡似乎和我们毫无关系。其实我当时只打算活到一九九九年，那一年我二十一岁。”

“啊，那跟我一样大，我们是同一年上学的”

“噢，是吗？我也只考虑过二十一岁前的人生。”

------

“你想在这种情形下压价吗？竟然出一万块！我要是卖给你的话，我死都比不了眼啊。”

“我才不管你死了能不能闭眼呢，我活着的意义就是砍价。我每天都在蔬菜店、鱼店不停的还价、还价，这是我唯一的乐趣。我一天之内跟别人说的话就集中在这些了，要不就是蔬菜上有虫眼，要不就是鱼太瘦了，我专挑这些毛病，然后让对方降价。”

# 死了七次的男人

[日]西泽保彦

------

在接二连三的反思后，我终于得出结论：人类的利己本质，才是使自身存活下去的关键。或许这种说法，听起来像是将自身的行为合理化，但是，这不也是理所当然吗？让自己的行为合理化，正好可以补强刚才利己而活的结论。

# 人间便利店

村田沙耶香

蔑视对方的人，眼睛的情态最为有趣。他们的眼神里，有着对反驳的胆怯与警戒，有时候，还藏着一种“你敢反驳我便应战”的好战光芒。当他们无意识地蔑视我时，混杂着优越感的迷醉快感会形成一种液体，浸润眼球，有时甚至形成一片水膜。

------

“抱歉，我想问你一个问题。是不是生个孩子才算是为人类做贡献？”

# 遥远的野玫瑰村

安房直子

------

“町中央大道？这可远着哪。是乘巴士来的？还是乘电车来的？” 

“是乘刺骨寒风来的。”

# 银河英雄传说

田中芳树

------

在民主政治中，该为政弊负责的是选择不合格的从政者当政的民众本身；专制政治则不然，民众不愿自我反省，而喜欢偷偷且不需负任何责任地大肆抨击为政者。”

------

“不想被判死刑，就去让警察逮到。被社会秩序维护局捉到的人，只有死路一条！”

# 强风吹拂

三浦紫苑 [林佩瑾译]

------

阿走感觉得出来，自己正在试图缩短他与对方之间的距离，就像把超音波发射到海里、借由反射的讯号来探查鱼群下落。

------

在那样狭隘的人际关系里，他忙着求生存，根本无睱思考、感受其他事物。

------

「其实胜田小姐说的也没错，」清濑趁着两次打嗝的空当说，「感情本来就没有道理可言，有时就算对方再怎么坏、让人再怎么痛苦，还是会执迷不悟地爱上对方。」

「就是说嘛，」叶菜子得到声援，用力地点点头，「恋爱就是这么回事。」

# Fate／Stay Night

奈须きのこ / エンターブレイン

假设就是不会发生才叫假设喔。

------

# 东野圭吾在坏笑

东野圭吾

不可思议的是，茂子看到存款数额时很心疼，花钱的时候却毫不犹豫。

# 海边的卡夫卡

村上春树

> 其实“卡夫卡”在捷克语里边意思是“乌鸦”。

------

> 村上认为“男孩”与年龄无关，具备三个条件即可：1，穿运动鞋。2，每月去一次理发店而不是美容室。3，不一一自我辩解。并认为自己基本符合，尤其1、2两条。

我觉得十五岁生日是最适合离家出走的时间。这以前过早，以后又太晚。

------

尽管世界上有那般广阔的空间，而容纳你的空间——虽然只需一点点——却无处可找。你寻求声音之时，那里唯有沉默；你寻求沉默之时，那里传来不间断的预言。那声音不时按动藏在你脑袋某处的秘密开关。

------

不是我刻意想象，而是不能不想象。结果，我当然挺了起来。硬硬地挺起，硬得不可思议：为何全身光那一部分变硬呢？