---
layout: post
title: 标注 - 效率、时间、高级鸡汤
date: 2019-05-10
categories:
- 生活志
- 标注
toc: true
tags: [标注]
description: 
---

# 奇特的一生

格拉宁 [苏联]

------

人一死，许多事情真相大白，许多事情便见分晓。我们对死者的态度，也能够盖棺论定了。

------

不言而喻，事到如今，他的许多思想将得到公认，许多著作将出版或再版。不知道为什么，死者比生者有更多的权利，有更多的机会……

------

作家往往受到日记的诱惑。探索别人的心灵，涉足到它的隐秘世界，观察它的历史，以它的眼睛去看时间——这一切，作家都是心向往之的。任何一本日记，只要一年年认真地记，都是文学的珍贵材料。“任何一个人的生活都使人感到兴趣，”赫尔岑写道，“不是他的生活，便是他的环境、他的国家引人入胜，生活引人入胜。”日记要求不高，只要求老实、思想和意志。文学才能有时候竟会妨碍目击者的陈述做到公允客观。未经雕琢的、最最朴实无华的记载日常生活的日记——不知道为什么，如今是那么少……岁月流逝，蓦地发现，一些历史性、全民性的事件，虽然大家都是亲身经历了的，虽然影响到千千万万人的命运，同时代人的记述却是贫乏得可怜。

------

手表再也不是奢侈品，每个人手腕上都戴的有，走得很准，校正过，还防水；人人都有一座闹钟滴滴答答走着。但是时间并没有因此而增加。时间的分配几乎同两千年以前赛纳卡时代一摸一样：“我们一生的时间，大部分用于错误及种种恶行；很大一部分虚抛浪掷，无所事事。我们整个一生，几乎都没有用来干应当干的事。”

------

时间的令人烦恼之处正是在于它不能不用。结果，人们随兴之所至，乱花滥用，用来干五花八门的荒唐事。有些人，时间对他们是个累赘，他们不知道把它怎么办，怎样开销打发。

------

充分意识到，我可能是致力于错误的、靠不住的东西，误入歧途；但我不能不走这条路。我憎恨对我的思想有任何束缚，我不能也不愿我的思想顺着这样一条道路发展下去，它虽然在实际上是重要的，但它不能使我对那些折磨着我的问题有起码的了解……

------

已经晚了，但他终于明白，他不懂历史不懂文学是不行的；不知道为什么，他还需要懂一点音乐……

------

我的优点是在论战中从来不抱着个人的目的。

------

当想象力和灵感消失时，创造性的源泉也就枯竭了。创造性的源泉也要求兼及旁骛。否则科学家就只剩下追求事实了。

------

牛顿认为《评先知达尼拉的书……》是自己一生最伟大的创作。他花费了根多时间在神学的著作上，要说他白白浪费时间，那是再容易不过了。某些历史学家善意地为他遗憾。实际上，他的宗教观点同他的科学观点协调一致，甚至相互作用。谢尔盖·伊凡诺维奇·瓦维洛夫在他写的出色的牛顿传中指出了这一离奇的特点，而在他之后，柳比歇夫也指出，牛顿在解决万有引力定理这个问题时，需要有东西来填补宇宙空间。他就用上帝来填补了这空间。只有靠上帝，他才能解释万有引力。对神学的研究似乎反而给他带来了好处——这正如凯普勒对占星术的迷信反而促使他创立了潮汐说的正确理论一样。

------

了解一个人——这就是要看到他的矛盾之处。 我明白倒是明白了，就是解释不清楚。明白和理解可不是一回事。

------

“消磨时间”——这是不可能在他头脑中产生的念头。任何时间对他来说都是宝贝。时间是进行创造的时间，认识事物的时间，享受生活乐趣的时间。

------

柳比歇夫懂得，一旦独树一帜，就不可能很快得到人们的理解。无怪乎奥斯卡·王尔德说过：“当人们马上同意我的意见时，我就觉得我的意见是不正确的。”

------

他不期待别人的赞扬，他学会了自己对自己作出公正的评价。

------

时间不会不够用——时间不管多少，总够用来做一件事的。

------

就拿昆虫学家施万维奇来说吧，他曾在列宁格勒大学工作，终生研究蝴蝶翅膀上的花纹。他遭到嘲笑。许多人——特别是在头几个五年计划期间——认为他干的不是正事，对国民经济、植物栽培等等均无益处。蝴蝶翅膀的花纹——十足脱离实际的繁琐哲学！抽象科学！对此施万维奇能说什么呢？他一句话也答不上来。想必他也曾因从事一种被众人认为古怪的事业而深感痛苦吧。 可是伟大卫国战争开始了。列宁格勒被围困。军事目标必须伪装起来。这时发现蝴蝶翅膀花纹构图原则乃是迷彩伪装最理想的自然界结构，是迷彩伪装的科学根据；当时所有人对迷彩伪装只有十分模糊的概念。于是吸收施万维奇参加列宁格勒军事目标的伪装工作。而他为保卫列宁格勒克于空中威胁作了十分重要、十分有益的事情。

# 超效率手册

斯科特·扬

------

施行动管理方法、处理邮件等。30天试验通过专注的力量来发挥作用。通过专注于一个月内一个行为的改变，你可以利用意识资源的1%去塑造无意识

------

自动更新是魔鬼。你的电子邮件客户端告诉你收到新信息的时候，你的生产效率就会下降。工作的时候打开即时通信软件，也是如此。 保持联系与生产效率上所付出的代价相比并不值当。下线一会儿要比时刻待在线上等着别人跟你打招呼要好得多。如果你还有重要的工作要做，关掉所有在线即时信息。分心少了，节省的时间就多了，后面你才有更多的时间跟别人交流。 另一个自动信息的潜在威胁就是它创造了社交的假象。当你指尖轻轻一动就能打开即时通信软件的时候，你很难意识到这并不是面对面的交流。真正的社交能让你的精力保持平衡，这一点很重要。即使你很内向，长时间完全孤立的状态也不会对你的生产效率有帮助。关掉信息，用节省下来的时间好好地跟人面对面地相处吧。 

------

生产效率需要选择性的注意力。在上一章，我讨论了注意力是一个有限的资源，而且你需要利用它来培养习惯。这里我想讨论的是为什么选择性的注意力对保持高的生产效率很有必要。选择性的注意力就是要完全忽略某些信息流，并且严格限制另外的一些。 从去掉那些对你没有用的信息流开始吧。电视节目或是名人杂志看起来重要，但除非它们能导致你直接的行动，否则就只是些无价值的东西。任何一个不能影响你行动的信息流都是在浪费时间。 接着，缩减那些你不经常浏览的信息流。我每周只看一次有关我收入的细节。反复查看只会浪费时间，而且会让我变得没有耐心。通过限制这一资源，现在我只会看总数，而不关心那些细枝末节的数据。

------

要读的书，要看的电影，要学的课程、科目都是学习清单的内容。只要我碰到一个有趣或是有潜在价值的想法，我就会把它写到清单上。然后，当我不读书或是有时间做另一个项目的时候，我会给学习清单做一个补充。 学习是生产效率的重要组成部分，有更多技能能极大地提高效率。知识是对抗无用功的武器。你知道得越多，提高生产效率的能力就越大。 但是，学习并不是迫在眉睫的一锤子买卖。学习新的东西总是需要在每天抽出一些时间来默默完成。列一个学习清单能帮你确保时间都投入到了提升思想的事情上。

------

如果一个项目的结果并不明了，你会在很多无用的事情上浪费时间。清楚明了是大多数项目缺乏，也是几乎没有人能意识到的东西。在你开始一个大的任务或项目之前，先回答几个问题。如果你不能很快回答出来并给出一定的解释，说明你并没有花时间弄清楚自己想要什么。 1.我为什么做这个项目？ 2.项目完成的时候我会收获什么？ 3.为了完成这个项目，需要具备什么特性？ 4.这个项目的主要目标是什么？ 5.这个项目的次要目标是什么？例如，你发明了一款产品，主要目标可能是赚钱，次要目标可能是给产业增加价值，获得用户认可或建立经销商联盟。再比如，你写一篇文章，主要目标可能是为了得到B+或A，次要目标是提高你的写作技巧或理解一个主题。

# 自控力

凯利·麦格尼格尔

------

不过，还有很多人也失去了渴望，不再需要快感。心理学家称之为“快感缺乏”。从字面上就能看出它的意思——“没有快乐”。快感缺乏的人认为生活就是一系列的习惯，他们没有对满足感的期待。他们可以吃东西、购物、社交，甚至有性生活，但不会期待从中获得快乐。当他们不再需要快感的时候，他们就失去了动力。如果你想不出任何一件让你感觉良好的事，你就很难从床上爬起来做事。这种毫无欲望的状态耗尽了希望，也夺走了很多人的生命。

------

当拖延症患者想到自己已经远远落后于进度的时候，他们会万分焦虑，这反而让他们继续拖延下去，不去面对落后于进度的事实。在每个案例中，“想要更快乐”这个目标总是战胜了自控力的目标。

------

研究发现，当我们意识到自己不会永生时，我们会更容易屈服于各种诱惑，就像是在奖励和减压的承诺里寻找希望和安全感一样。

------

但通常情况下，我们想象力丰富的大脑不会作出最有战略性的决定，而是让我们表现得像是失去了理性。这是因为，前额皮质最擅长的不是自控。它会为错误的决定寻找借口，向我们承诺明天会更好。

------

但人类总有各种各样的花招，让自己相信抵抗诱惑是明天的事情。因此，拥有巨大前额皮质的我们，会一再屈服于即刻的满足感。 无论我们是从经济学、心理学还是从神经科学领域寻找解释，最终这些有关诱惑和拖延的问题都会归结到一个人类特有的问题上——我们如何看待未来。

------

当你知道什么会引起欲望的时候，将它放到视线之外，它就不会再吸引你了。

------

我们会把未来的自己想象成完全不同的一个人——这是个令人费解但却不难预测的错误。我们把未来的自己理想化了，希望未来的自己可以做到现在的自己做不了的事。我们有时会虐待他们，让他们承担现在的自己犯下的错误。有时候，我们只是误解了他们，没有意识到未来和现在的自己有相同的想法和感觉。但是，无论我们怎么看待未来的自己，我们都不会觉得他们和现在的自己是一样的人。

------

普林斯顿大学心理学家艾米丽·普罗宁（Emily Pronin）证明了，这种错误的想象让我们像对待陌生人一样对待未来的自己。在她的实验中，学生们要作出一系列关于自控力的选择。有些学生要选择他们今天想做的事情，其他学生则要选择他们未来想做的事。与此同时，学生们还要决定排在他们后面的那个人要做什么。虽然你觉得现在的自己和未来的自己会自然而然结成联盟，但实际上，我们更可能解救现在的自己，不让他受到太大的压力。我们会给未来的自己增加负担，就好像那时的自己是个陌生人一样。

------

你给未来的奖励打了几折？在你的意志力挑战中，每当你屈服于诱惑或拖延的时候，你会出售哪些未来的奖励？

·　你在等待未来的自己吗？你是否在推迟重要的改变或任务，等待自控力更强的未来的自己出现？

------

·　等待10分钟。在诱惑面前强制安排10分钟的等待时间。在这10分钟里，一定要时刻想着长远的奖励，抵制住诱惑。

·　降低你的折扣率。当你受到诱惑，要做和长期利益相悖的事情时，请想一想，这个选择意味着，你为了即时的满足感放弃了更好的长期奖励。

·　预先对未来的自己作出承诺。作好拒绝诱惑的准备，让改变偏好变得更难，用奖励或威胁来激励未来的自己。

·　预见未来的自己。创造一个未来的记忆，给未来的自己发条信息，想象一下未来的自己。

# 时间管理手账

【美】劳拉·范德卡姆

**第1章 记录时间日志**

2019-08-31 12:58:14

生活不能依靠顿悟，在人生处于低潮时，你才四处寻找训诫并做出重大的生活改变，这样的做法会极大地限制我们的生活。

**第8章 享受空闲时光**

2019-08-31 13:12:03

在衡量人类享受的程度方面，阅读比看电视的分数要高一些，但还是不如性生活。

# 哪来的天才？-练习中的平凡与伟大

[美] 杰夫·科尔文 / 张磊

**关于伟大成就的新发现**

2019-07-28 10:29:36

柴可夫斯基在1878年完成了他的小提琴协奏曲，他请着名小提琴家利奥波德•奥尔（Leopold Auer）将其演奏出来。奥尔看了曲谱后说不行，他认为这个作品无法演奏，但今天，每一个从音乐学院毕业的年轻小提琴手都能弹奏。音乐是相同的，小提琴是相同的，人也没有改变，但人们已经学会了如何更好的演奏。

# 拖延心理学

简·博克, 莱诺拉·袁

> 流传着这样一个问题"为什么越是稳的学霸靠前越喜欢说凉凉."这本书给出了一种解释------完美主义作祟./分了三部分,现象-->生理因素-->建议.现象这一本就我观察,大部分人都会不断对号入座吧...(我自己也是)第二部分从生物角度论证了解决拖延的可行性,还挺励志的,比坚持就是胜利这类鸡汤还是科学一点...至于建议部分,仁者见者吧...

------

技术进步现在可以让我们每周工作7天，每天工作24小时，但是它也会引诱我们每周7天、每天24小时地拖延着时间！不管你身处何时何地，也不管你是在工作还是在家里，我们都可以在网络冲浪中数小时地迷失自己——阅读新闻，不停地搜索，摆弄博客，观看比赛，沉迷于虚拟的度假和色情之中。在网络上总有适合你的东西。

------

就是：从你自己的经验中学习是一件令人兴奋而有趣的事情——不否认，不遗忘，不判断，而是如实接受，好好利用。

------

虽然你感到负疚、惭愧或者欺骗了别人，但是你继续抱着还有时间完成任务的希望。虽然你脚下的地面正在崩裂，但是你还是试着保持乐观，盼望着“缓刑”的奇迹能够出现。

------

在我们这个时代，成功的定义是拥有金钱、权力、声誉、美貌和才华——拥有所有这一切。简而言之，成功可以用完美这个词加以定义。不过，它的潜台词却是：“如果你没有拥有所有这一切，那么你肯定哪里出了问题。”

------

相反，完美主义的拖延者往往对自己期待过高，不够现实。一个多年没有锻炼的女性想要在两周时间内改善自己的体型。一个第一次写小说的人想要自己的第一部手稿就能达到出版的要求。一个不懂时间管理和学习技巧的大学新生希望自己在第一学期的所有成绩都是优等。

------

决定你是否是一个适应不良型的完美主义者的不是你所制定的高标准，而是你所期待自己的表现跟你的标准之间的落差多大，你的标准是否现实可行，以及在不能达成目标时你对自己的判断有多苛刻。

------

事实真相是，很多完美主义者憎恨在竞争中失败，所以他们尽量避免参与到跟别人直接竞争的活动中。就像兰迪拒绝玩他的竞争游戏一样，表面上对竞争的不感兴趣掩盖了他们的真实感觉：竞争是危险的。兰迪憎恨流标，因为没有胜出意味着他失败了，而失败意味着他一无用处。因为他从来也没有真正参与到竞争中，所以他就不会失败。

------

幻想：要是我尝试，我一定能赢，就像一个单身汉吹嘘说：要是他有时间打电话的话，他会有很多浪漫的艳遇；或者，一个老是推迟英语学习的异国学生可以说，他的论文分数低是因为他的语言不过关，而不是因为他的论文素质差。“自残”是一种间接保护你的自我和自尊

------

“自残”是一种间接保护你的自我和自尊的方式：我失败了，但是这是我自愿的。

------

当你遇到一件好事的时候，你却装做轻描淡写，或者拼命将它掩盖起来，因为你不想冒犯别人？

------

你或许注意到了你的一个好消息对别人而言却是一个坏消息。当然，有时候不让别人知道你的成功只不过是一种谦虚，没有人喜欢吹牛的人。但是许多拖延者却走向了极端，而不只是为了考虑到别人的感受，他们为了抬高别人而贬低自己。当你假定获得成功意味着伤害他人，你就在成功与侵犯之间画上了等号。你或许会利用拖延战术来逃离战场，好让自己不用活在负疚感中。

------

虽然我们担心自己的成功会伤害到其他人，但是他们或许要比我们想象的更加坚强、大方。也许这是我们自己思考方式上的问题，也许我们扭曲和误会了周围的现实，让我们以为我们的成就不可避免地会伤害到别人。有些人就乐于看到别人成功，而不会感到自己被贬低、受到伤害或者落在后面。

------

“我回到家里感到很尴尬。他们不知道我在学什么，也不知道我念是什么样的一所学校。与其说我正在接受高等教育，不如说我正在失去一个家。”就这样，拖延成了远离家人所产生的焦虑和负疚感的一种表达方式。

------

戴米遭受着一种叫“幸存者歉疚”的痛苦。作为活下来的人，他感到自己不配有一个幸福而充实的生活。三年之后，他还是在责备自己，并在工作上停滞不前。虽然停滞不前让他的生活处于失意的状态，但是他没有意识到的是：拖延成了对自己活下来这个罪过的惩罚。

------

你一开始就假定成功会使你受到孤立，但是如果你重新检查一下自己的这个假定，你就会很惊奇地发现不是所有人都会利用你的成功来反对你。有人会为你的成功而高兴，并与你共同庆祝。然而，也有一些人不喜欢你成功——甚至是一些跟你关系十分密切的人。如果是这样，你必须面对这样一个问题：你是否可以不顾他们的埋怨以及他们跟你的疏离而继续前进？没有他们的支持，你是否依然能够坚强地继续下去？

------

虽然对我们每个人来说，对自己的生活具有一定的掌控感是十分重要的一件事，但是同样重要的是，我们也必须学会去遵守那些不是我们自己所制定的规则，并顺应别人的需要。然而，那些对掌控感十分敏感的人或许不喜欢任何规则，他们会抗拒任何他人对自己的要求；对他们中的有些人而言，拖延成了他们获取掌控感的一种方式。

------

例如，许多大学生花费几个星期的时间为自己的学期论文收集资料，但是却迟迟不开始动手写论文，因为他们无法从这么多相互矛盾的见解中整理出自己的想法。他们知道怎样获取外部的信息资源，但是当要他们说出自己的想法时，他们往往脑袋空空。

------

愿意给别人提供窃取本来属于他们的机会。因为他们的自我感紧密地与成就感联系在一起，所以被剥夺荣誉就好像被剥夺了自我一样。

------

因为他们的自我感紧密地与成就感联系在一起，所以被剥夺荣誉就好像被剥夺了自我一样。

------

轻视未来就是时间感知失去平衡的一个例子，它会给现在制造麻烦。行为经济学家和社会心理学家都观察到这样一个现象，当一件事或者一个目标其时间设定在很远的将来（比如为孩子储蓄大学教育基金，或者为自己创建一个适当的退休金账户），那么它就会给人一种不真实的感觉，从而使这件事看上去没有它实际上那么重要。相反，一些时间很近的目标（比如为周末观看决赛购买一台大屏幕电视机，或者在4月14日打理自己的税收）则感觉上去更为清晰而紧迫。因此，即便现有的目标（购置电视机）没有长期的目标（为大学或退休存钱）那么重要，人们往往会急于去做即时的事情，而不做对未来很重要的事情。这被称作“未来折扣”，它体现了人类的某些天性，也是为什么拖延对人的影响会这么大的原因。

------

在青少年长大成人的转变过程中，有些人会面临很多的内心冲突，他们可能会拒绝承认他们可能需要永远地放弃某些人生道路，而利用拖延作为他们拒绝长大的庇护。他们固执地坚守少年期对时间无限和可能性无限的感觉，迟迟不走入可以让他们长大成人的人生道路——完成学业，找一份工作，站稳自己的脚跟，建立起一个独立的人生。在某种意义上，他们想要否认时间的流逝，并企图挣扎着留在永恒的孩提时代。

------

拖延几乎总会设法在某一个人生阶段抓住我们。在20多岁的时候推迟做出是否要孩子的决定，与你在靠近40岁的时候推迟做出这样的决定，它们并不是一码事。老是拖着不花时间去研究不同的医疗保险和养老保险条款，这或许对30多岁的你不会有什么大的影响，但是它将会对50多岁的你产生重大影响。当你的时间阶段跟你的人生阶段不能吻合的时候，你的拖延会将自己拖到一个大麻烦中。

------

我们有时候会说：“我感觉这是对的”或者“我感觉那是不对的”，像这样尊重自己的感受是非常重要的。没有这种根植于你体内的对于对错的内在感知，你就只能理智地思考，理智地做决定，或者被一长串列明好处和坏处的清单搞得晕头转向。你可以寻找到一个“符合逻辑”的答案、一个“正确”的答案，或者一个“完美”的答案。但是，将你的决定建立在外在的因素上与你对此的内在感受毫不相关。相反，你推迟做出决定是因为你不能（或者害怕）去问询你最重要的参谋——你的内在自我。

------

在你想到去做那个你一直在逃避的事情的时候（比如打一个让你恐慌的电话或者计算你去年的年收入），你的身体马上对这样的恐惧做出了躲避反应，所以也难怪你会推迟。

------

抑制是大脑的一项主要功能，一个不能有效抑制自己的人会成为冲动的牺牲品。正是因为我们能够抑制自己即时的反应，我们才能跨过一个难关，延迟某些满足（还有什么其他能够让自己从中学或者大学毕业的好办法呢？），也才能控制住自己的性冲动和暴力倾向。也正是这种抑制能力才让我们感觉到自己能够自由抉择——对即时的刺激，我们可以不去理会它。我们可以等待片刻，想一下，然后才选择做什么以及怎么做。就像巴克立博士说的那样，等待不是一个消极的行为、抑制需要付出努力。

------

如果你的拖延症以懒惰、嗜睡或者无从激发自己去做事的形式出现，如果这样的情况又发生在冬天的几个月里，那么你可能得了季节性情绪紊乱（seasonal affective disorder，简称SAD）。当白天缩短、夜色初上的时候，得了SAD的人往往会有一种想要冬眠的向往，与其说他们忧愁难过，不如说他们疲惫不堪。他们丧失了原有的能量，早上起不来，并且想要从这个世界退隐出去。他们取消社交活动，躲在办公室里，这样他们就可以不跟别人接触和交谈。

------

强迫症（简称OCD）也是拖延症背后的一个原因：患有强迫症的人在做一件事之前会不停地排列其好处和坏处，或者不断地检查炉子是否被关掉，所以他们往往什么事情也做不成。他们的思想和行为不断地重演是因为他们的大脑陷入了一个无法停止的程序中。正常而言，大脑的一个部位会产生对错误的担忧（眶额前脑皮层），另一个部位会以增强的焦虑感加以反应：事情不妙，一定要做些什么防止事情发生（扣带回），还有一个部位是当危机解除之后负责换挡，回到常态（尾状核）。对于患有强迫症的人，他们无法产生危机解除的信号，从而导致加州大学杰夫瑞·舒瓦茨（Jeffrey Schwartz）博士所说的“脑锁住”状态。他们的大脑不会自动地换挡，所以他们必须有意识地转换挡位，以打破思想或行为的重复怪圈。例如，一个人可以通过这样刻意的想法来打破焦虑的思考循环：“炉子已经关掉了，真正的问题在于我的强迫症。”参加到一个令人愉快的活动中或者向你的目标迈进一步也可以打断“脑锁住”。

------

你也可以提醒自己：你可以在互联网上发现任何自己想要的资料，所以你不必只是因为你“某一天”想重读某些文章而抓着这些过期的报纸杂志不放。

------

神经科学家指出：“人脑对未来的期待是以过去所习得的东西作为参照的。”你是通过过去的经验来感知未来的。

------

看看你的单子，想象这些信息是怎样影响了你的生活。这是如今你在心里跟自己交谈的内容吗？这些来自外界的声音是否已经变成了你内心的声音？

------

只有当孩子所做的事情引起大人的兴趣的时候，大人才会鼓励孩子，这让孩子无法在自己的兴趣基础上建立信心。

------

就像我们一样，父母也不是完美的。每个人都会犯错误。所有的父母都会有糟糕的日子、糟糕的情绪和糟糕的行为。在这样一些时间里，父母无法感知到孩子的需求。幸运的是，要做一个好父母也不用事事都跟孩子有呼应。亲子依赖关系研究人员发现，父母亲只要在30%的时间内对孩子有呼应就会养成孩子与父母间牢固的情感依赖。

------

从某种意义上讲，拖延把你服侍得很好。它保护你，不让你意识到自己不那么令人愉快的一面，还帮你躲避内心的烦恼和恐惧。在你不想采取会让自己内心不安的行动的时候，它给了你一个方便的理由让你心安理得。但是，不管你拖延的理由是什么，也不管它给了你什么样的安慰，你也为它付出了应有的代价。

------

时时处处帮助别人的行为看上去情有可原，这使它成为一种具有欺骗性的拖延。当你选择为别人而不是为自己做事的时候，你似乎做了一个无私慷慨、值得赞扬的决定，但是，帮助他人而不照看好自己会让你失去自我的方向。只要你把时间都用在照看别人身上，你就永远也没有机会形成自己的性格，发展自己的目标。我们并不是在提倡你去过一种完全自私的生活，也不是让你一心专注于追求自己的目标。但是如果照看别人这件事成了你回避自己的一种方式的话，这时你就成了一个受难者，而不是一个圣人。

------

有些拖延者创造了一个万事通的自我形象，他们想让自己的生活包容人类兴趣的方方面面，从政治、哲学、技术到身体锻炼和手工篮子编织，要了解每一件事情，你可要花费不少时间在上面！他们忘了自己的工作，几个小时几个小时地沉湎于网络，同时追踪自己感兴趣的几个话题，还要从世界各地下载书籍，阅读报刊。 通常，这些人不能很好地利用自己的才能来实现自身的价值。想要精通每一件事的欲望让他们在任何事情上都无所建树。他们拒绝局限于某一个学习领域、某一个特殊兴趣，或者某一个值得期待的职业。他们相信自己是文艺复兴理念的再现，结果他们把精力花在了太多的方向上，导致他们寸步不前。

------

如果我们否认我们的大脑在某些领域存在着薄弱之处，或者，如果我们为此而感到怨恨，那么它就会让我们陷入麻烦。学着接受我们大脑的弱项对我们有很多好处。你可以通过多加注意和持续锻炼来改善这个状况，这样，长此以往你的大脑就会建立起新的神经连接，从而使你的薄弱之处得到一定的加强。

------

不要等到自己有意愿和感觉的时候才开始。如果你想等到你有意愿和感觉的时候开始做事，那么你可能永远也不会开始。

------

在预期的行为完成之后奖赏才能发挥最大的功效。“我去看一场电影，然后坐下来做事”，像这样的做法就没有先做事、事后再去看电影来得好。奖赏是一种正面的激励，它加大了一种行为重复的可能性。你的大脑也有助于你重复成功的行为。当你达成了一个目标，大脑就会释放一种多巴胺，它是一种让人感觉良好的神经传递素。

------

将你为达成目标而工作的小时数记录下来也是自我监测的一种方式。有研究显示，自我监测有助于增进工作时间和提升工作成就。自我监测还有助于使拖延者的时间概念变得更为现实。对你达成目标的工作时间进行计数就是面对现实的一种表现。当你一个星期只花一个小时在完成目标上，你就无法欺骗自己，认为自己已经做成了很多事情。而当你一周花四个小时在这上面，你也无法假装说你一事无成。你或许会发现，你对自己所作所为的感觉跟这些数字告诉你的事实并不相称——你可以做10个小时的事而没有一点成就感。但是如果你将这些小时数记录下来，至少在你面前有一个有形的证据可以用来说服你失望的情绪。你可以用这种客观的方法对自己怎样运用时间的主观认识加以纠正。

------

在有些文化传统中，寻求家族之外的帮助是令人羞耻的。有些拖延者将寻求支持看作被人拯救，他们希望别人能够接管自己的任务并替他们完成它。然而，寻求支持本身并不包含上述这些意思。寻找帮助是利用你跟其他人的关系来帮助自己采取行动，并推动自己向前迈进。

------

对不适合你的人说不。随着你长大，你的父母或许曾经忠告你“明智地选择朋友”。很重要的一点是，要将时间花在那些能够对你坦诚相待、一起欢笑、相互信任、在困难的时候可以依靠的朋友。“明智地选择敌人”也很重要。你认识的有些人可能会使你的感觉更差，而不是更好。或许他们是那种愤怒、沮丧、尖刻或者轻佻的人。当你跟他们在一起的时候，你发觉自己变得沉默无趣、精力不济、能力不佳或者不讨人喜欢了。

------

是否有一些关于你自己、关于他人、关于成功和失败，或者关于生活的陈旧信念已经不再有益于你？放下情绪的杂物不是一件容易做到的事情，但是当你最终允许自己这么做的时候，你可能会感到轻松、自由和幸福多了。

------

限制信息的获取量取决于我们每一个人，充斥的大量信息不但不能丰富我们的生活，反而会污染和破坏正常的生活，我们必须对它们做适当隔离。

------

哪里有尴尬和不舒服，哪里就潜伏着拖延的可能性：学生们可能会推迟与家人和老朋友的接触，可能还会拖延功课，阻挡自己在学业上取得进步，这是他们跟原有社交圈减少隔阂的一种方式。有些人甚至因成绩不及格而退学，不得不回到老家。

------

万事办妥，仍难免一死。

------

我们不会天真地认为拖延的结束可以保证快乐的到来。快乐来自于按照你的价值观健康地生活，来自于跟他人和跟自己内心深处的连通，它还来自于能够接受自己本来的样子，来自于不管拖延是否是你生活的一部分，而仍能够如实地接受它，就像虽然花园里长着一些蒲公英，而你依然能够乐在其中。

------

斯蒂尔提出有四个因素最有可能强化拖延的倾向： ◎对自己取得成功的能力缺乏自信。 ◎预计到过程与结果会令人讨厌。 ◎回报遥不可及，失去了其真实感或价值感。 ◎难以自我约束，包括容易冲动或分心。

------

如果一个行为需要人们马上付出，人们就倾向于拖延。如果存在一个眼前利益，人们就追随它。

# 把时间当作朋友

李笑来

------

人们很难接受与已有知识和经验相左的信息或观念，因为一个人已有的知识和观念都是经历过反复筛选的。尽管很多知识和观念是被灌输的，但知识的持有者对“被灌输”这一事实往往毫无察觉，就算察觉，也可能拒绝承认。

------

> 2019-06-08 突然意识到这一点自己也总结过...

“第一章的内容需要在掌握后面某一章的知识之后才能深入了解”，这几乎是所有高难知识体系的普遍特征。也就是说，在第一章，我们会有无数疑问，可这些疑问以当时的知识是无法全部解决的，需要我们继续学习，用接下来获得的知识解释今天的疑问。这就是那些爱钻牛角尖的人最终常常吃亏的重要原因——他们总是想“马上解决当时不可能解决的问题”。

------

遇到问题动脑子想一想其实是根本不费力气的事情，可偏偏很多人最常说的一句话是“想那么多累不累啊？”这话相当古怪，特别是从一个“人”——作为地球上唯一拥有庞大大脑额叶的物种的成员——的口中说出来。

------

权威不是用来迷信的，权威在更多时候本应该是我们认识世界的辅助工具，而且我们在某些方面需要权威的同时，自己也会尽量成为某个方面的权威，这是社会大分工的基本意义。但权威却被很多人滥用，更有甚者，在滥用权威的同时沦为权威（无论是不是真正可靠、可信的权威）的奴隶。这还是本末倒置，东施附体。

------

反思能力是人类独有的能力之一，尽管如此，我们还是常说“光想是没用的”，因为反思的结果并不一定有价值，很可能顶多是“感悟”，离“道理”还差十万八千里。 “光想是没用的”对应的英文大概是“Ideasarecheap.”

------

“我发现……还是很有一些道理的！”常常成为很多人把垃圾当宝贝的唯一理由。可是何必呢？那些真正有道理的部分，不一定只在那里存在啊！垃圾里当然也可能有些宝贝，但是在宝贝已在眼前、用都用不完的时候，为什么还一定要跑到臭气熏天的垃圾堆里“淘宝”呢？这道理尽管简单，但总是被很多人忽视，小则误导自己，大则误导别人，巨则误导至少一代人。三叹。

------

托马斯·叟注意到大多数人不经教化是很难跨越这个障碍的，但他同时也意识到，人如若无法超越这个障碍会有怎样的后果，所以他发出了这样的慨叹：“每一代的出生，从效果上看，都相当于野蛮对文明的侵略，我们必须在积重难返之前教化他们。”

# 暗时间

刘未鹏

------

为什么我们会在小摊和超市前为几块钱的交易踌躇半天，却在生活中的重大决策面前浑浑噩噩人云亦云呢？

------

因为看书并记住书中的东西只是记忆，并没有涉及推理，只有靠推理才能深入理解一个事物，看到别人看不到的地方，这部分推理的过程就是你的思维时间，

------

你所拥有的知识并不取决于你记得多少，而在于它们能否在恰当的时候被回忆起来。

------

如果你想真正得到一些知识，最好过滤一下你的信息。否则你只是在别人的思考中得意着。

------

我觉得，人与人学习的差距不在资质上，而在花在思考的时间和思考的深度上（后两者常常也是相关的）。

------

心想也许某天有个重要的信息会从那里得到。这其实是源于人不肯"关上一扇门（即便门内的收益概率极小）"的心理（参见《Predictably Irrational》）；而实际上，关上一扇门，有时能够增大收益期望。

------

制定简要的阅读计划：选出最近认为对你最有价值的书，先总览一下，决定阅读的顺序（哪些章节可以优先阅读）。然后每天看一点。并利用走路、吃饭、乘车或其他不适合带着书和笔的时间来总结看过的内容，建立知识结构，抽取知识本质，与以往的大脑中的知识建立联系。（参见《奇特的一生》）

------

未来是不确定的。人类天生有一种寻求确定性的需要，以及控制周遭的小世界的需求。我们总是希望听到“你只要这样这样，以后就一定能够那样那样”这类令人窝心的话。然而与我们的控制错觉相反，这个世界有太多因素是不确定的，除了自己的因素比较可控之外，外界的机遇因素几乎完全不是能够控制或预测的。我们最多只能做好头脑准备，尽量不错失机遇。

------

要消解二义性其实很简单，引入新的evidence（了解贝叶斯方法（《数学之美番外篇：平凡而又神奇的贝叶斯方法》）的同学对这个字眼应该很熟悉吧？）： （图片注：荣耀属于wikipedia和Necker） 我们的大脑会综合图片中所有的evidence，以及大脑中原本就有的先验假设，给出最可能的解释。

------

我们总是混淆“事实”和“推断”，尤其是当我们对推断的确信度很高的时候，或者某种推断对我们有利的时候，或者当这个推断源于大脑天生的偏见的时候，

------

但我忍不住YY了一把另一种解释：如果现实世界背后的模型本来就是“有偏”的，假装不引入“偏见”本身就是“偏见”。只不过我们所观察到的现实世界纷繁的表象往往只是一个局部有偏样本，导致我们看上去随机抽取的数据其实还是有偏的，如果我们蒙上眼睛骗自己说这就是真正随机的抽样，那么训练出来的模型肯定也是有偏的，为了补偿这种偏差我们有时候宁可扔掉从训练数据中得到的某些概率，这种方法往往导致长期来讲更靠谱（严格来说这里的术语是robust ）的模型，尤其是在金融市场上，小聪明的人从短期趋势数据上自以为得到了靠谱的模型，把太多的赌注放在了一个建立在因在时间维度上没有随机采样而很可能有偏的数据集上得到的模型上，而真正智慧的玩家则会建议普通人最佳投资方法是无偏见地平均分配资金，避免因模型错误而导致的灾难，这一平均分配的极端形式就是——投资指数。

------

在远古社会我们在向姑娘求爱的时候会小心谨慎，因为一次洋相会很快被传递开来从而使得我们变成整个群落的笑柄，然而在现代社会，尤其是人口流动剧烈，人际关系变动频繁的大城市，社交失败的成本近乎于0，所以正确而理性的做法却是永远都勇敢地迈出第一步。

------

一个事业顺利的中年男人，原本过着典型的美国中产阶级的生活，但有一天不幸遭遇了车祸，车祸损伤了他的头部，他的情绪大脑遭到了损坏，后来虽然他健康方面痊愈了，然而却从此对任何事情都无动于衷，再没有动力去发展他的事业，照顾他的家庭，对他来说发生什么都是无所谓的。事实上，我们所谓的生活的意义便来源于情感系统。

------

尤其是当人们为一件事情付出了金钱，社会关系，很多很多之后（这在宗教末世论组织和传销组织中何其相似），这些既有付出便会对他们的思维产生越来越强大的影响（经济学中的“沉没成本”便是如此），我们的思想被迫对自己的行为作出合理的解释（这就是著名的“认知失调”——这个心理学词汇已经如此有名，以至于出现在了呆伯特漫画中了），因为谁也不希望自己那么大的付出是愚蠢而错误的，为了让自己不是愚蠢且错误的，理性大脑不再是客观的代名词，而是一个唯唯诺诺为了维护自己情感的下属系统——“因为我们的信念感动了上帝，所以毁灭没有发生，这是唯一的解释”，至于那个另一种解释，因为会不可避免地涉及到“我很愚蠢”这个结论，被人们的情绪大脑无情地驳回了。

------

书写是为了更好地思考

------

在开始书写你的想法之前，我知道很多人不书写的原因是因为觉得没有什么可写的，其实这是一个怪圈，你越是不开始书写，总是拿有限的思维缓存去默想一个问题，就越是没有内容可以写，如果你逼着自己将一些不成熟的想法写下来，看着自己写的内容，试着进一步拓展它们，就有可能在理性的道路上走得很远，很远。

------

绝大多数时候其实我们都会不假思索地得出一些结论，就像上了发条的自动机，但其实我们并不知道这些结论到底怎么来的，在思维的背后到底发生了哪些事情，故而当我们发现我们的结论错了的时候，一头雾水，没法着手寻找到底在哪错了。如果你注意一下很多人的发言（论坛、博客等等），如果你把他们的发言分为“前提”、“假设”、“逻辑”、“结论”这四个部分，你会发现一大堆人只会不停地下结论，摆立场，却见不到这些结论或离场的前提、假设和个中逻辑，倒也不是他们不愿意写出逻辑，而是因为反思自己的思维过程实在是一件困难非常的事情，我们的推理过程很大一部分发生在意识的水面之下，只有当有了重要结论的时候这条逻辑链才会浮出来冒一个泡，让我们的意识捕捉到。更何况绝大多数时候我们用的其实并不是完整严密的逻辑思维，而是思维捷径。 去教

------

让你自己成为一个持续学习和思考的人，并只写你真正思考和总结之后的产物，其他一切就会随之而来。

------

担心别人认为没有价值。事实是，你面临过的问题总会有人面临过，你独立思考了，别人没有，你的文章对他们就会有价值。当然，肯定会对某些人没有价值，他们早就知道了，但就算你再厉害，也总是有人比你厉害的，不能说因为这些原因就不记录你自己的想法了，你自己思考了之后理解得最深刻，就算有别人想过了，总有人没有想到的。况且，思考成了习惯，你的思考能力也会越来越强，你的文章也会越来越有价值。重复，无论你面临什么困惑，总会有很多人同样面临过，于是你苦苦思索之后的结果，肯定会对很多人有意义。 或者，你想通了之后觉得其实也很简单于是不愿意或者不好意思写了，但要知道，问题在想通了之后总是简单的，问题的困难程度不在于想通了之后还觉得有多难，而在于从你觉得它难到你觉得它简单需要耗费多少思维体力，你耗费的时间越长，说明有越多的人最终还是没有想明白（路越长走到底的人越少）。 最后，虽然我现在看一年前的文章觉得挺不成熟，但是如果没有那些不成熟的思考，也不会有现在更成熟的思考，我几年后来看现在写的东西，还是会觉得不成熟。

------

担心想法太幼稚或有漏洞等等被别人笑话。人非圣贤。正是因为单个人的想法总是有漏洞，才值得拿出来交流（《书写是更好的思考》，讨论是绝佳的反思），被别人指出问题正是改进的空间，藏着掖着的想法永远不可能变得更成熟。

------

如果写自己的总结，写自己独立的思考，那么书写下来、理解通透，本身就是一个极大的激励。就算放在自己的私密笔记本里面也一样有成就感。况且，如果你真做到了书写价值博客，那么绝对不用担心你的观点得不到传播，也许一开始会耗时长一点，但是这在任何事情上都是必要的初始阶段。

------

俗语云“公说公有理，婆说婆有理。”你敢于表达自己的观点，他说你喜欢炫耀。你韬光养晦呢，他又说你夹着尾巴做人；你为自己的成就骄傲一下，他说你得意忘形。你低调做人呢，他又说你怎么这么没种；你说彪悍的人生不需要解释，他说你自大狂。你说做人贵有自知之明呢，他又说你丫做人怎恁费劲捏？…

------

我观察圈子里很多成功和不成功的技术人，提出一个观点，那就是个人的核心竞争力是是他独特的个性知识经验组合。这个行业里拥挤着上百万聪明人，彼此之间真正的不同在哪里？不在于你学的是什么技术，学得多深，IQ多少，而在于你身上有别人没有的独特的个性、背景、知识和经验的组合。如果这种组合，1，绝无仅有；2，在实践中有价值，3，具有可持续发展性，那你就具备核心竞争力。因此，当设计自己的发展路线时，应当最大限度地加强和发挥自己独特的组合，而不是寻求单项的超越。而构建自己独特组合的方式，主要是通过实践，其次是要有意识地构造。

------

专注、持之以恒、自省（意识到自己的问题所在的能力，这是改进自身的大前提）、好奇心、自信、谦卑（自信和谦卑是不悖的，前者是相信别人能够做到的自己也能够做到，后者是不要总认为自己确信正确的就一定是正确的，Keep an open mind）等等。

------

从小到大，我们看过的数学书几乎无一不是欧几里德式的：从定义到定理，再到推论。是属于“顺流而下”式的。这样的书完全而彻底的扭曲了数学发现的真实过程。

------

更头疼的是，我们不知道我们不知道的那些因素是不是也可能与题目的解有关，譬如这样一个问题：一个人走进酒吧，问酒保要一杯水，酒保掏出一只枪，拉上扳机；这人说声“谢谢”，走了出去。这些题目固然有趣，但几乎没有价值。

------

我看到了它，却不敢相信它[1]。 ——康托尔

计算机是数学家一次失败思考的产物。 ——无名氏

# 反本能: 如何对抗你的习以为常

> 把多部书里的核心观点提取出来写成一本书,还是值得一读的...

卫蓝 著

------

社会学家托马斯·霍布斯（Thomas Hobbes）认为，人们总是处于相互竞争的环境中，并且在不断寻找别人的缺点。而且存在的竞争性越强，他们就越会通过寻找对方的缺点来取悦自己。

------

那是他应得的呢？ 最重要的是不要在一开始就付出过多。因为你一旦在一开始付出过多，那么虽然你超过了对方的心理预期，能够让对方短暂地感受到你的有力的帮助，但是你在后期如果无法持续维持这样的水平，那么你依然很难得到对方的尊重。

------

那么，我们该如何帮助别人，而不至于让对方觉得那是他应得的呢？ 最重要的是不要在一开始就付出过多。因为你一旦在一开始付出过多，那么虽然你超过了对方的心理预期，能够让对方短暂地感受到你的有力的帮助，但是你在后期如果无法持续维持这样的水平，那么你依然很难得到对方的尊重。

------

完美主义

在经济学上，追求极致的代价，可能最后的1%所需要的成本会是前面99%的总和。也就是追求极致的代价是极致成本。

------

同样，想要更好地战胜自己，最好的办法是自我预防，掐断自己完美主义的念头。实际上，这也是常用的自我心理调节的办法，我们称之为“再认知过程”。 比方说，有的人总是希望总结出一个高效的办法，从而陷入了对工作学习方法论的过度追求，导致低效。能够意识到自己的这点，那么就应该寻找一两个较好的办法去训练，停止对方法论的过度追求。否则时间和成本上也划不来，得不偿失。 还有，我们总是希望让所有人喜欢，但是我们与环境和他人又是非纯粹关系，也就是存在竞合关系。“让每个人都喜欢”——这种“绝对化认知”是几乎不可能实现的，自己也必须感知到这一点，对自己的非理性信念做思维预防，可以给自己尽可能多的正面暗示。 

------

抱有固定心态的人，他们对错误容忍度非常低。他们会将每一次表现看作是定论性判断，决定了他的个人形象。一旦遇到失败，他们就会陷入深深的不满，给自己制造很多不必要的压力。 而抱有成长心态的人对自己失败的容忍度比较高，能够看到当前自己的不足，即使失败了，也会接受自己，相信自己的能力会随时间而提升。他们相信自己的能力可以通过努力来提高。

------

> PS：弗洛德依真的说过吗?王小波确实说过，东京喰种也用过。
>
> >  弗洛伊德认为，“人的一切痛苦，本质上都是对自己无能的愤怒”。

------

心理学家朱克曼（Zuckerman）和约斯特（Jost）经实验证明，我们会更觉得，自己朋友的成功比陌生人的成功更有威胁。 可能很多人都有这样的疑惑：当自己身边的朋友表现得比自己好的时候，我们或多或少会有些嫉妒。而当表现得好的人不是我们身边的那些人时，我们更多地会表现为无感或者羡慕。 为什么会出现这种现象呢？实际上，这就是进化的另一种遗留问题。与我们生活在同一个群落里的人，如果比我们更强大，那么他们会在群体中占用更多的资源，让我们感到被剥夺，也让我们产生威胁感。所以，大多数时候，我们都不喜欢离自己最近的那群比自己优秀的人。 但是，要想让自己进步得更多，就要让自己从心态上接纳那些比我们优秀的人。因为目光长远和不被这种“进化遗留”影响的人更明白，自己的竞争对手是更远方的人。一个群体的进步会让自己进步得更多。而如果总是把目光放在身边的人身上，那么进步空间就会小很多。 朋辈之间的竞争是我们最大的压力来源之一，但是过强的竞争意识只会让自己产生更多的压力，甚至会让自己感到痛苦。

------

实际上，这是因为信息增加不代表有效信息增加，当信息量过载时，我们从中筛选出有效信息的成本就会增加。而且，我们需要的核心信息也更容易被超载的信息所遮蔽。许多没用的信息反而可能被我们作为决策依据，从而导致我们做出错误的决策。

------

这也就可以很好地解释为什么社会上有很多人认为自己能够与众不同，当自己面试被刷下来时，认为自己怀才不遇；追求对象被拒时认为对方没有眼光；碌碌无为时认为是社会不公。

------

在自我审视上，苏格拉底在两千年前就留下了“Know yourself”的呼吁。从某种程度上，认识“自我”比认识客观现实更为困难。我们最接近我们自己，但我们并没有因为这点而对自己了解得更深。

------

而如果一个人长期处于一个领域之中，那么他的思维就很容易受到这个领域的影响。正如马克·吐温所说：“当一个人手里拿着锤子的时候，他再聪敏，眼里也会充满钉子。”

------

这种现象在我们生活中经常会看到。即使你将所有的证据都呈现在了对方面前，证明对方可能存在的问题，对方仍然会坚信自己的立场，甚至为了自圆其说，说那些证据都是捏造的。 那么，为什么会出现这种现象呢？ 这种现象被称为“信念固着”。“信念固着”指的是，人们一旦对某种事物建立起某种信念，尤其是为其建立起一套理论支持体系，那么就很难打破他对这件事的看法。即使出现相反的信息他们也会视而不见。

------

“中国之所以会有闹婚这个习俗，是因为以前人们对性方面的知识接触得比较少，为了激起男女双方的性欲，这才要给男方灌酒，与女方发生一些肢体接触，主要是想减少新人之间的尴尬。现在信息畅通，社会包容度也高，闹婚这种习俗也该被淘汰了。”

------

记得以前看过一个故事，讲的是一个冒险家将攀登珠穆朗玛峰作为自己的人生目标，当自己完成了这个艰巨的挑战时，众人喝彩。 但是不久之后，他就自杀了。他自己说道，当完成了最后的挑战，感觉人生没有了意义，失去了生存下去的动力。

------

那么，人生的意义到底是什么？我也曾经为了这个问题失落了好几周，虽然之前也思考过无数次，但是那一次感觉特别强烈。然后，我也开始各种资料的查找和书籍的翻阅。

------

社会体系的构建最为基础的组成是资源交换规则。就像能量能够从热能转化为风能，动能可以转化成电能一样，资源也存在这种不同维度的转化。你能够用自身的知识去转化成财富，也可以用财富去追求异性。诸此种种，不做赘述。 所以之前才会有“知识改变命运”的说法，实际上是因为知识和学历能够作为与他人进行资源交换的基础。至于能不能实现，能够交换成什么资源，那需要看知识的深度和广度，并且要结合个人的主观能动性。

------

人群筛选主要不是用于洗脑，而是用于区分容易洗脑的人群。比如说，有的人偶尔会收到一些漏洞百出的诈骗信息。有的诈骗信息显得非常幼稚和低级，可为什么还有那么多人中计呢？ 其中的很大原因，在于骗子的“人群筛选”。想象一下，如果他们的信息编得非常严谨，在非常庞大的基数的群发下，那么就会有更多的人去咨询情况，那样自己就需要花费更多的时间和精力去解释，尽力让他们相信这些信息是真的，这样会让骗子们疲于奔命。 但是，如果故意编造一个漏洞百出的信息，这个时候如果还有人跑去咨询具体情况是否属实的话，那么就基本可以确定咨询人群的智商水平，骗子就可以迅速找到自己的“精准用户”，而自己也能大大减少时间成本的投入。

------

德国舆论学家伊丽莎白·诺尔·纽曼（Elizabeth Noel Newman）认为，长期处于舆论资讯中的人，会慢慢培养出一种准统计感官，也就是感知外界氛围的能力，能够觉察到媒体呈现出来的主流意见，并且这些意见会转化为个人对社会主要价值的认知。

------

随着主流意见在媒体上占据了与其相称的比例，持少数意见的人表达自己观点的可能性逐渐降低。相反，如果一个人感到自己的立场正在为公众所接受，他就会变得更加勇于表达自己。 当我

------

虐狗狂人，哦不，心理学家赛利格曼（Martin Seligman）在1967年对狗做过一个经典实验。一开始的时候，赛里格曼把狗关在笼子里，只要蜂音器开始产生噪音时，就对狗施加电击惩罚，狗一开始的时候会到处乱跑。 但是多次实验之后，它发现自己的努力是白费的，无论如何都会受到电击。后来，实验人员打开蜂音器，在施加电击之前，打开了笼门，此时狗不是在努力逃脱，而是在电击出现之前就直接倒地呻吟和颤抖。

------

他们过度沉迷于自我的“舒服区”，他们不想做过多的尝试。即使有的时候内心觉察到自己的颓废和慵懒，内心充满了改变的渴望，但是他们因为在“舒服区”里停留的太久，以至于早上信誓旦旦，晚上就自责自己又虚度了时光，幻想第二天会有所改观。

------

> PS : 罗马政治家老加图,将安逸(几乎任何形式的安逸)视为通向堕落的道路.

在这种无助感之中，他们开始产生另一种消极的心理防御机制，这是走向平庸的第二步。他们试图证明自己的颓废是合理的、正确的。

------

比如，我的一个朋友曾经抱怨说：“我那么努力成绩却那么差，努力还有什么用呢？”我当即反问他：“你不努力的话会比努力过得更好吗？” 后来，我跟他表达了我的看法。我们不应该拿努力的自己与不努力却学习成绩好的人比较，而是应该拿读书的自己和不读书的自己来比较。前者只是我们知觉到的不平等，后者则是我们努力带来的价值。我们不应该拿这种想法来惩罚自己，作为自己不上进的借口。

------

“你这种年轻人我见的多了，懂一点武功就以为可以横行天下，其实走江湖是一件很痛苦的事情。会武功，有很多事情不能做。你不想耕田吧，又不齿于打劫，更不想抛头露面在街头卖艺，你怎么生活？武功高强也得吃饭啊。”

------

多么像一些读了些书的文化人。他们因为给自己的定位太高，给自己的偶像包袱太重，以至于大学毕业一两年没有买房就觉得自己失败，认为自己没有女朋友只是因为自己穷。 一些人被浮躁蒙蔽了双眼，他们对时代的...

# 万万没想到

万维钢（同人于野）

在这个阶段，什么知识学过什么知识没学过已经变得毫无意义，没学过就立即去学，总之必须把这个东西做出来。

------

思维密集度＝准备这个读物需要的总时间／阅读这个读物需要的时间

------

每个人的时间都一样多，因此时间不是金钱。时间是围棋：你走一手，牛人也走一手，牛人获胜并不是因为他走得比你多，而是他每一手都走在最有价值的地方。执行这样的效率，需要钢铁般的意志。谁能做到不看无聊的文章，谁能做到不去刷新网页，谁能做到不看电视新闻？牛人都能做到。

------

每个人的时间都一样多，因此时间不是金钱。时间是围棋：你走一手，牛人也走一手，牛人获胜并不是因为他走得比你多，而是他每一手都走在最有价值的地方。执行这样的效率，需要钢铁般的意志。谁能做到不看无聊的文章，谁能做到不去刷新网页，谁能做到不看电视新闻？牛人都能做到。

------

很多读书方法教人怎么用最快的速度读完一本书，而那些有必要快速读完的书根本不配让我们读。

------

道格拉斯口才极好，常出妙语，但是他告诫听众不要为妙语鼓掌。《娱乐至死》这本书是这么说的： 道格拉斯甚至批评他的听众，说他需要的是听众的理解而不是激情，说他的听众应该是沉思默想的读者才好……阅读要求的是理性思考．一个好的读者不会因为偶然发现了什么警句妙语而欣喜若狂或情不自禁地鼓掌——一个忙于分析的读者恐怕无暇顾及这些。