---
layout: post
title: 标注 - 影评、电影
date: 2019-10-22
categories:
- 生活志
- 标注
toc: true
tags: [标注]
description: 
---

# 如何欣赏一部电影

托马斯•福斯特

------

我认为，文学批评真正的目的是将小说、诗歌和戏剧拆分开来，让我们更好地理解它们是如何组合在一起的。

------

你甚至可以凭借这些知识成为一个在朋友面前吹嘘炫耀的烦人精。

------

没有一个人，我是说没有一个，能在阅读过程中得到比文学教授更多的快乐。没错，或许教授们思考过半打或一打不同的语义、暗示、各种层级的意义，他们温度过高的脑袋上会冒起烟来，看起来像是齿轮转碾般咬牙切齿，其实内心正满意得直哼哼。这完全不会损害你的乐趣，而且能让你获得两三倍的乐趣。

------

我们很多人都在学校里读过戏剧剧本，而数量庞大的电影迷终其一生也不会（或是极少）去读一部电影的脚本。

------

这样你就制造了蒙太奇。法语中这个词的意思是“以并列关系存在于极短的连续时间内的一系列事件”，或是类似这样的东西。

------

电影在英文中又叫“motion picture”，即“移动的画面”。

------

安东·契诃夫多次提到过道具对效果的影响，**如果有人在第一幕亮出了一把枪，它就必须在第二幕开火，否则这把枪就不应该出现。**

# 我知道你们又来这一套

罗杰·伊伯特

------

汽车被偷装置 Anti-Anti-Auto Theft Device.

只要将仪表盘下任意两根电线碰在一起，电影中的任何角色都能轻松发动汽车，甚至还能把方向盘下面的车锁解开呢。（科洛姆·基廷，加利福尼亚州，圣莫尼卡市）

------

亲切的水军 Benevolent Blurbster.

在一部新片上映一周前，影评界的水军总会显得特别活跃。周刊和电视广告里总会充满了无从证实的赞扬，作者多为不知名的影评人。对这些“影评人”而言，提前用这些赞扬来吸引眼球就是他们存在的意义，另外还能看见自己的名字被印成铅字，何乐而不为？而且大多数情况下，他们写的甚至还不是什么正经的评论，只是通过传真、电话等渠道随便投递出去的公关稿而已。聪明的观众往往不会中这些水军的套，而是耐心等待正经的影评慢慢出现在正经的媒体上。（罗杰·伊伯特）

------

亲切的水军 Benevolent Blurbster.

在一部新片上映一周前，影评界的水军总会显得特别活跃。周刊和电视广告里总会充满了无从证实的赞扬，作者多为不知名的影评人。对这些“影评人”而言，提前用这些赞扬来吸引眼球就是他们存在的意义，另外还能看见自己的名字被印成铅字，何乐而不为？而且大多数情况下，他们写的甚至还不是什么正经的评论，只是通过传真、电话等渠道随便投递出去的公关稿而已。聪明的观众往往不会中这些水军的套，而是耐心等待正经的影评慢慢出现在正经的媒体上。（罗杰·伊伯特）

------

伯格曼-艾伦假说 Bergman-Allen Hypothesis.

英格玛·伯格曼②认为存在主义忧虑是宇宙的一种缺陷，而伍迪·艾伦③认为存在主义忧虑在人类群体中代代相传。（里奇·伊莱亚斯，俄亥俄州，特拉华市）

------

“当男孩遇见女孩”定律 Boy-Meets-Girl Rules.

如果电影中一对男女角色发生了一段浪漫的邂逅，那么他们最终一定会走到一起；而如果他们最初的邂逅带着敌对色彩，那么电影发展到一半时，他们就多半已经在一起了。（芭芭拉·布里奇斯，洛杉矶市）

------

恐怖角①作死综合征 Cape Fear Syndrome.

这种精神错乱的病症会让女主角们一旦得知自己正面临着巨大的危险，便马上独自前往一间与世隔绝的小屋（或者神秘游艇、帆船、偏僻农场等）躲起来，坚决不让别人（特别是好心的同伴）发现她们。（查尔斯·布斯，伊利诺伊州，埃文斯顿市）

------

德尔·克洛斯②定律 Del Close’s Rule.

当你战友身上携带着一张他爱人的照片时，千万别选择跟他呆在同一个战壕里。（德尔·克洛斯，芝加哥市）

------

片尾字幕系数 End Credit Ratio.

一般来说，一部电影的片尾字幕越长，烧在动作特效上的钱就越多，而正经花在剧情、角色、对话等部分的钱就越少。（道森·E.兰博，纽约州，佩勒姆庄园村）

---
团队疗伤电影 Group Therapy Movie. 指的是这样一类电影：将一群病状各异的角色塞进一个狭窄闭塞的空间，并以争吵、聚会、暴力等形式把本应持续多年的高强度心理治疗压缩为几个小时。

---
警察家属套路 Joy of Ex. 如果在电影开场的20分钟内出现了一个警察的妻子或女儿，那么不用怀疑，她肯定会在下一个小时中被杀或者被绑架。一个推论：如果这个妻子的角色与作为主角的警察关系疏远，那么她即使被绑架也基本不会有什么危险。而且按照好莱坞一贯的套路，警察主角救出关系疏远的妻子，两人意识到他们应该破镜重圆，这时电影才算完。（安迪·伊纳克，马萨诸塞州，韦斯特伍德镇）

---
逗你玩的汽车电瓶 Kidding Battery. 在恐怖电影中，正在被追杀的男女主角匆忙逃入一辆车内时，这辆车第一次肯定不会发动成功。于是就出现了一段蒙太奇：首先是男女主角那大汗淋漓又惊恐万分的脸部特写；其次面部特写渐渐模糊，镜头聚焦到车辆后方，杀手正渐渐逼近；最后，焦点又回到车内，男女主角第二次发动失败。配合着逐渐增强的紧张配乐，这段套路可以一直反反复复出现，直到最后杀手还差一秒钟就追到男女主角时，汽车电瓶终于释放能量，让车开动起来。显然，汽车电瓶就是在逗你玩。（雷蒙德·萨尔弗蒂）

---
透过你的光栏的我的脸 Kookalouris. 指的是电影中一种打光方式：让光透过一组大型的栏板或夹板，间接打在演员们的脸上，并运用移动光源的方式营造一种特殊的氛围。该打光风格在20世纪30年代的电影中颇为流行，史蒂文·斯皮尔伯格（Steven Spielberg）让这一技巧再次流行起来。他非常喜欢运用光栏打光，让角色们的脸似乎被各种贵金属、钻石、火焰、海盗图、辐射源等诡异的光源所照亮。（罗杰·伊伯特）

---
鼻子：怪我咯 Method Nose Acting. 在一些电影里，为了展示某个演员甘心自毁形象，剧情会安排他因为各种原因弄伤了自己的鼻子，然后贴着一个醒目的创口贴走来走去。可见电影《唐人街》（Chinatown）中的杰克·尼科尔森、《连锁阴谋》（Conspiracy Theory）中的帕特里克·斯图尔特（Patrick Stewart）、《警察帝国》（Cop Land）中的西尔韦斯特·史泰龙（Sylvester Stallone）等。（马克·戴顿，加利福尼亚州，寇萨梅萨市）

---
老套的镜子诡计 Mirror Gimmick. 这种无聊老套的摄影把戏当观众以为画面上出现的是某个角色时，镜头一转，原来只是镜子中的倒影。（阿登·J.库珀，密歇根州，沃伦市）

---
裸露的国别定律 National Geographic Rule. 一部国外电影中出现的裸露镜头叫做艺术，一部美国电影中相同的镜头却叫作色情。（戴维·史蒂文斯，得克萨斯州，欧文市）

---
奥斯卡获奖小定律 No Cigar Rule. 如果一部奥斯卡提名影片的单项提名少于5项，那么它夺冠的概率就不是很大。（杰拉德·菲茨杰拉德，达拉斯市）

---
必备的无用开场戏 Obligatory Unrelated Opening Crisis. 在任何一部大预算动作片中，华丽壮观、紧张刺激的开场戏跟故事主线从来不会有任何联系。（罗杰·伊伯特）

---
战场的死亡预兆 Omens of War. （1）如果一个人向另一个人展示妻子、孩子、恋人的照片，那么在他被杀后，这张照片还会再次出现，提醒我们他生前是个多么温柔的人。（2）一个正在当班的哨兵，对另一个哨兵说：“今天好安静啊。”另一位哨兵总是会说：“是的……好像太安静了一点。”（3）在大战将至的前夜，年轻的男孩会用他的口琴奏上一曲。等他像英雄一般战死后，他的尸体会得到一个特写，手里紧紧攥着那只小口琴。（马克思·汤普森，英国，肯特郡）

---
可信OR可能定律 Possible Implausible Rule. 对于观影者而言，接受电影里看着可信，现实中却不可能发生的事，要比接受电影里看着难以置信，现实中却可能发生的事容易多了。（戴维·伯德，宾夕法尼亚州，东斯特劳斯堡区）

---
昆汀·塔伦蒂诺死亡之吻 QT Kiss of Death. 如果一位新人导演被评论界誉为“下一个昆汀·塔伦蒂诺”，那么他的下一部电影一定会惨遭“滑铁卢”。就像音乐界一个新人歌手被扣上“下一个鲍勃·迪伦”的帽子一样。同理，在体育界，著名的“《体育画报》诅咒”①也是极好的例子。“死亡之吻”定律甚至对昆汀本人也经常奏效。（马克·麦克德莫特，伊利诺伊州，帕克福里斯特村）

---
逆多普勒效应 Reverse Doppler Effect. 该不科学的效应只存在于电影中，即当一颗炮弹朝你飞来，离你越近，你听到的声音就越低。事实上，任何一个物理系学生都知道，迫击炮弹飞来时，炮弹的声音只会越来越高。（约翰·D.麦克拉斯基）

---
功亏一篑的FLAG综合征 Short Time Syndrome. 该现象普遍存在于各种监狱、战争和警匪电影中，明明只差几天，主角就能潇洒舒适地重获自由、结束旅行，或者拿到全额退休金。可一旦他错误地说出所剩的时间，“还有3天我就‘解放’啦！”那么“解放”之前他就会死掉。（罗杰·伊伯特）

---
音轨惊喜 Sound Track Surprise. 音轨中正在播放某段音乐，观众们自然地以为这只是画外音乐，没想到片中的某个角色却突然把收音机或音响关掉，音乐便戛然而止。（凯尔·L.凯恩，得克萨斯州，舒格兰市）

---
“不知不觉变烂的”电影 SWAT⑩ Movie. 指的是这样一种电影：刚开始似乎还行，但不知不觉就变烂了。（里奇·伊莱亚斯，俄亥俄州，特拉华市）

---
“闹鬼也不搬”定律 There-Goes-the-Neighborhood Rule. 在恐怖电影中，无论家中出现了多么令人毛骨悚然的幽灵或者变态杀人狂，人们都不肯离开房子。他们越觉得害怕，留在家中的决心就会越大，就好像尖叫和恐惧也是一种资产净值一样。（拉斐尔·卡特，亚利桑那州，坦佩市）

---
新手自动倒车定律 Tyro Transmission Rule. 当一位新手司机第一次开车时，总会有一个特殊感应装置让汽车自动倒车。而且这个装置似乎还是一个奢侈品，越高级的车，倒车功能越强劲。尤其在灌木丛、大树桩、游泳池之类的地方，倒车现象更容易发生。（亚当·辛德勒，芝加哥市）

---
在动画电影中，任何针对猫科动物的暴力处理，结果都无法保持太长时间。猫咪们常被认为有9条命，而卡通猫咪们能轻易地“死”到9次以上。他们会被杀死，被粘住，被夸张地铺展开，被折成无数个褶子，被拉得细细长长，被分解成许多部分……但是他们从来都不会真正死去。稍稍自怜地眨几下眼后，强大的卡通猫咪们就会给自己吹足气，变高变大，重新凝固，然后迅速地恢复原状。由此我们还能推论：无论猫咪被装在什么容器里，他都能完美适应。
