---
layout: post
title: 标注 - 思维方式
date: 2019-09-10
categories:
- 生活志
- 标注
toc: true
tags: [标注]
description: 
---

# 学会提问

尼尔•布朗 、斯图尔特•基利

------

作为一个富有思想的人，对自己的所见所闻如何回应，你必须要做出选择。一种方法是不管读到什么还是听到什么都一股脑儿地接受，久而久之习以为常，你就会把别人的观点当成自己的观点，是他人所是非他人所非。但没人会心甘情愿地沦为他人的思想奴隶。

------

海绵式思维强调单纯的知识获取结果，而淘金式思维则重视在获取知识的过程中与知识展开积极互动。就此而言，两种思维方式其实可以互补。要想在知识的河流里淘出智慧的金子，你的淘金盘里首先得有点东西供你掂量才行。此外，要评判论争分辨是非，我们还真得有点知识，也就是有点儿可以信赖的见解才行。

------

采取海绵式思维的读者通常怎样读书呢？他逐字逐句地细读，竭尽所能地记住所读材料。他可能在关键词和重点句子底下画上线，或用彩笔做标记；他可能做笔记来概括主题和要点；他不时复习书本上的画线部分或重温笔记，确保自己没有遗忘任何重要的知识点。他的主要任务就是找出作者的观点并充分加以理解。他记住作者说理论证的全部过程，但不对其做任何评价。 采取淘金式思维的读者又会怎么做呢？像采用海绵式思维的读者一样，他也希望在阅读的过程中获取新知识，但两者间的相同之处仅此而已。淘金式思维要求读者问自己一系列既定的问题，旨在找出最佳判断或最合理的看法。

------

可是我们一旦承认自己的保证建立在或然性而非必然性的基础上，那么对那些试图说服我们改变观点的人，我们对他们的推理也必然要更加开放和包容才行。毕竟我们的有些看法难免会出错。对那些和我们意见不一的人我们要洗耳恭听他们的观点，也许他们才是正确的。

------

一寸光阴一寸金，在决定花大把光阴去客观评估一个问题之前，最好先问一下自己：“这个问题关我什么事？”

------

要对自己持有的某个观点感到自豪，这个观点就应该是我们千挑万选出来的——我们透彻理解并客观评价各种纷繁复杂的观点，然后从中披沙拣金，选出最合理的观点。 亲自动手才更有乐趣 亲自动手的乐趣要远远大于袖手旁观，而圆满完成任务的乐趣又远远大于浅尝辄止。

------

我们常见的做法是只愿听那些价值观取向和我们相似的人的观点，党同而伐异。我们必须要与这种倾向作斗争。

------

听一听政治讽刺作家斯蒂芬·科尔伯特（Stephen Colbert）是怎样嘲讽我们以下的看法的：“你知道，我可不是什么事实的‘粉丝’。事实总会不断变化，而我的观点却从来不变，不管事实如何我都无所谓。”

------

事实上，很多时候，当别人提出相反的结论时，我们都将其当做针对我们自己的人身攻击。

------

很多人并不热心别人来探询他们的思考过程，常常是，别人一问到他们，他们就认为别人是没事找茬，有意和他们过不去。有的人可能会问：他为什么要问我这么多难对付的问题？他为什么横竖不肯接受我的观点？如果你求知若渴地不断追问，而他们的反应却是反问你为什么要这样刻薄小气，千万不要觉得惊讶。很多人就是不习惯别人对某个观点的来龙去脉那样好奇偏要去打破砂锅问到底。

------

他们将谈话的通道全部关闭。此外，这种方式和一个批判性思考的人的价值观直接发生冲突，他们的价值观推崇的是好奇心、谦恭有礼的态度和以理服人。为自己的立场据理力争，但若采用艾伯特式的不留情面和不容商榷的口气，无形中就关闭了通往批判性思维一个重要问题的大门：“我有没有可能是错的呢？”

------

所谓理由，即我们为什么要相信某个结论的解释说明或逻辑依据。

------

有关弱势批判性思维的危险。当有人持有一个观点而被你诘问得理屈词穷时，你会发现他好像是在编造新的理由（甚至是当场编造）来捍卫他先前的观点，这时你用来警惕弱势批判性思维的警铃就该响声大作了。

------

诚然，因为我们与人交流时主要依靠词语来将自己的意思传达给他人，所以意思表达不明确的情况也就在所难免。

------

理想的做法是，你希望作者准确地告诉你，他在使用“教育质量”这个词组的时候到底是指怎样的一种表现。你能不能想出什么不同的方式来给这个词组下定义呢？下面我们就列出了“教育质量”这个短语可能存在的几种定义： ·学生的平均成绩 ·学生批判性思考问题的能力 ·有博士学位的教授人数 ·考试过关通常要付出的劳动量

------

一个人独自写作的时候，只有手提电脑与你作伴，你面临着巨大的挑战。在写作的孤独中，你一定要抵制住诱惑，千万不要以为这个词的定义众所周知。这样你很容易就会忘记不同文化、不同经历和不同思想之间的巨大分歧，所有这一切都会给词语添加一层层的含义。为了帮你克服这个困难，我们提出以下建议。 要时刻留意歧义...

------

我们再来看一看，请思考一下你为什么要努力掌握本书所介绍的这些技能和态度。有各种各样的理由都可以说明你完全可以不用学习批判性思维，独立认真的思考需要我们付出更多的精力，比起掷一枚硬币来决定，或是问问身边踌躇满志的专家该怎么办，这种做法要费力得多。但是本书还是鼓励你去学习批判性思考。我们是在告诉你：批判性思考对你而言非常有好处。

------

我们的建议都是基于一些潜在的想法，如果你不认同这些想法，你完全可以不理会这些建议。批判性思考的人都相信自己做主、好奇心、通情达理等价值观是人类最重要的一些目标。批判性思维的最终结果是要求一个人虚怀若谷地接纳各种观点，理性评判这些观点，然后在理性判断的基础上决定接受哪些思想或采取哪些行动。我们相信你喜欢这种人生经历，因此，你也会想做一名会批判性思考的人。

------

这些不同结论的一个极为重要的原因就是价值观冲突的存在，或者说由不同参照系衍生出来的不同价值观。

------

这样，比如说，有人在多数情况下都认为自由选择比集体幸福重要（例如，穿着印有国旗图案的服装），但是当他看到可能会对集体幸福造成太大损害的行为时（例如，一个人发表种族歧视演说的权利），他就有可能改变自己的价值倾向。换言之，价值观假设随情境的改变而改变，它们在一种情况下适用，而一旦规定性论题的具体条件发生改变，我们就可能采用非常不同的价值倾向。

------

价值观及其相对性 在本章中我们并不想给读者留下这样的印象，让他们以为价值取向就像冰激凌一样，既然我选择了最爱吃的蓝莓奶油口味，你没有理由劝我说选择柠檬松糕口味更明智。冰激凌不过是萝卜白菜各有所爱，那不就行了？ 但是，选择价值取向需要一个推理的过程。这种推理和其他推理一样可能有凭有据、考虑周详，并且细心体贴。但是它也有可能是草率马虎、固执己见。因此，价值取向需要有一定的正当理由，这样批判性思考的人才能加以考虑。一个价值取向需要有证实它的理由，正如任何一个结论都需要理由一样。这样我们每个人才能研究其推理过程，然后形成我们的评价。

------

下面再举一个人身攻击谬误的简单例子。 

桑迪：我认为参加女生联谊会纯粹是浪费时间和金钱。 

朱莉：你当然会那样说了，反正什么联谊会都不收你。 

桑迪：不说这个，你怎么看我拿来证明自己观点的论证呢？ 

朱莉：那些根本不算数。反正你就是个输不起的人。 

你可以用这个谬误做开端，来开列自己的谬误清单。 

[1]人身攻击谬误指针对个人的人身攻击或侮辱，而不是直接反驳其提供的理由。

------

加利福尼亚州的一个协会支持医用大麻的使用。 首先，我们应该注意这两个理由没有一个指出医用大麻的某个特定的好处，因此从一开始我们就应该小心防范。然后，我们进一步细细查看第一个理由的措辞，发现在关键词的意义上出现偷梁换柱，这个偷换概念的做法欺骗了我们。“共识”这个词的意思偷换得非常巧妙，貌似持论者作了一个相关的论证，实际上并非如此。药物审批的共识通常意味着科研人员对于药物的优点达成共识，这和民意测验里得来的美国民众的一致意见相比是种非常不同的共识。因此这个理由根本说不通，我们应该抛弃它。 我们把这个推理中犯的错误叫做偷换概念谬误。一旦你看到一个关键词或短语在论证中不止一次出现，检查一下看看其意思有没有发生改变，如果意思发生改变，就要警惕偷换概念谬误。那些高度含混的术语和词组尤其是偷换概念的绝佳材料

------

为了证明医用大麻是可取的，他引用了可疑的权威——加利福尼亚州的一个协会。一个立场并不会因为权威的纷纷支持就光荣正确。判定这样的推理有没有关联，最重要的是权威们据以做出判断的那些证据。除非我们知道这些权威对这一论题拥有特别的专门知识，否则我们就要将这个理由视为谬误。这种类型的谬误叫做诉诸可疑权威谬误。

------

我们很多人都擅长犯转移话题谬误，正如下面这个对话所示： 妈妈：你和男朋友到哪儿去了？你为什么要跟我撒谎？ 女儿：你总是挑我的错儿。 如果当女儿的成功了，问题就变成这个当妈的是不是在挑女儿的错，而不再是当女儿的为什么要跟妈妈撒谎。 只要你脑子里谨记真正的论题所在，同时牢记解决这一论题所需要的证据，一般而言要找到转移话题谬误并不难。 这种类型的推理是错误的，因为仅仅改变讨论的主题，很难被当做反对某一断言的一个论证。

------

有时候，一个结论会自己证明自己，只不过措辞有所改变，用来愚弄那些单纯无知的人！例如，论证退学是不可取的，因为它是不好的，这实际上跟没有论证没什么两样。结论由同一个结论来证明（只是表述不同）。这样的论证其实是在回避问题，而不是在回答问题。这就是循环论证谬误。

------

商业广告、电影预告、图书封底的各式推荐、超自然现象的存在证明或者其他有争议的或意想不到的生活事件的描述，常常都利用一种特殊类型的诉诸个人经历的方法来说服别人相信它们。它们通过引述具体当事人的话，尤其是名人的话，来说明某一个想法或某一个产品是好是坏，或那些非比寻常的事情确实发生过，这些都基于他们的亲身经历。引用具体当事人的这些说法都被称为当事人证词（personal testimonials）。也许你在选择要上的大学时听过某些大学生的当事人证词。因此，当事人证词也是一种形式的个人经历，在这里某人（常常是名流）提供一种说法来证实某产品、事件或服务的价值，这种赞同和支持缺乏我们需要的任何信息，让我们可以判断应该让它在多大程度上影响我们。 这类的证据到底有多大用处？通常它的用处并不大。大多数情况下，我们对这类当事人证词无须过多关注，直到我们找出它们背后更多相关的专门知识、兴趣、价值观和偏见等。下列和当事人证词有关的每个问题我们都要特别小心。 

·选择性。人们的经历总是迥然不同。那些尽力想要说服我们的人总是小心选择他们要用的证人和证词。在图书封底我们最可能见到的总是最好的溢美之词，而不是最有代表性的读者反响。我们应该时时刻刻追问这个问题：“我们没机会听到的那些经历感受又是什么样？”同样，那些站出来提供证词的人往往会对关注的问题有所选择，对那些证实他们看法的信息加倍关在，而对那些证伪他们看法的信息则加以忽略。我们常常说眼见为实，这里则倒过来，相信什么就看得见什么！我们的期盼心理极大影响到我们经历事件的方式。如果我们相信外星人生活在我们当中，或者人类从来就没有真正登上过月球，那么我们就更有可能把模糊不清的影像看成外星人，或者看成政府有关登月阴谋的证据。

 ·个人兴趣。许多当事人证词，例如图书封面上的推荐、电影宣传、电视产品都来自那些可以从证词中获得一定好处的人。例如，医药公司常常给医生一点津贴让他们做研究，条件是要他们给病人开这家医药公司生产的品牌药。因此，我们需要问一问：“那个作证的人是不是和他提倡的东西有什么特殊关系，因此我们会在他的证词里发现强烈的偏见？” 

·省略信息。当事人证词很少会提供足够的信息作为判断的基础。例如，当你的一个朋友鼓励你去看一部新电影，因为它是“从没遇到过的好电影”，你应当善意地问一声，是什么让这部电影这样使人过目难忘。我们的评判标准和那些提供证词的人的评判标准很可能会大不相同。

 ·人为因素。当事人证词的可信度这样大的一个原因是它们都来自激情四射的人，这些人看起来值得信赖、出于好意而且诚实守信。这样的人让我们想不信都不行。

# 发现心流：日常生活中的最优体验

米哈里·契克森米哈赖

**推荐序 自得其乐的奥秘**

2019-08-28 22:51:27

书店的货架上总摆放着很多自助书籍，教人如何发财致富、结婚生子、运动休闲，其中大部分是基于生活的经验之谈。

2019-08-28 22:52:02

为了发财致富，我们花在取悦别人上的心思，往往多于花在欣赏自己上的。

**你对快乐了解多少**

2019-08-28 23:09:05

正如马克思所言，工厂的劳工可以自觉快乐无比，但这种主观的快乐是自欺欺人，毫无意义，因为这些劳工已被剥削劳力的体系所异化。法国文豪萨特早已说过，大部分人都生活在“错觉”之中，甚至假装自己生活在最好的世界中。后来的福柯及后现代主义人士说得很清楚：他人的话并不反映真实，只能视为一种叙述风格，一种只局限在话语上的说话方式。

**享受人际互动**

2019-08-29 16:00:54

希腊文的“idiot”（英语中是“白痴、傻瓜”的意思）一词，原意是“独居的人”，可见在他们的观念中，人若是断绝社群的互动，心智上便会陷入低能。近代文盲社会也认为，喜欢独居的人必定为女巫之流，因为正常人除非受外力所迫，否则绝不会离群索居。

**掌控注意力**

2019-08-29 17:22:58

面对痛苦时，你若耗费越多心神，苦楚便越发真实，意识也越加紊乱；但若一味否认、压抑或曲解，亦非解决之道，因为这些信息会在心灵深处继续酝酿，为防止它再度燃起，我们反而要耗损更多精力。最好的方法是正面相对，承认它的存在，然后尽快投入自己挑选的事情中，让自己忙得不亦乐乎，无暇他顾。

# 你为什么而工作

【美】巴里·施瓦茨

**第三章 赋予工作额外的价值**

2019-08-21 22:14:52

我从这些辛苦的工人身上学到的东西很简单，那便是还是待在学校好。

2019-08-21 22:34:02

原本是为了鼓励员工做到最好而精心设计的激励方案，结果却常常适得其反——员工之间充满竞争，工作敷衍，投机取巧，员工借助各种评估体系获取奖金和薪酬，评估体系真正的作用却没有实现，因为实际上并没有产生评估体系原本评估的各种潜在的结果。伴随着教师的教学大纲应运而生的标准化考试，原本是试图产生一个衡量薪酬、升职、奖金、甚至是学校命运的标准，结果带来的却是为了应试而教、无止境的训练课程，甚至在一些城市，出现了老师将学生的答案改成标准答案这样的作弊行为。

# 非暴力沟通

【美】马歇尔·卢森堡, 阮胤华

**人生的抉择**

2019-08-17 22:20:28

“你取之于我，

是我得到的最好的礼物，

当你知道我因施与你而快乐。

你明白，我的给予不是让你欠我的人情，

而是因为我想活出对你的爱。

欣然的接受，

或许是最佳的赏赐。

我无法将二者分开。

当你施与我，我给你我的接纳。

当你取之于我，我感激你的赐予。”——鲁思·贝本梅尔唱片集《获赠》（1978）中的《获赠》一歌

**道德评判**

2019-08-17 22:27:59

道德评判是用道德标准来评判人，如果一个人的行为不符合我们的价值观，那他就被看作是不道德的或邪恶的。例如：“你的毛病是你太自私了。”“他对人有成见。”“这是不恰当的。”批评、指责、辱骂、归类、比较以及评论等都是在评判人。

苏菲派诗人鲁米写道：“在道德与不道德的区分之外，有片田野。我将在那里见你。”然而，语言使我们陷于是非之中。它擅长将人分类，把人看作好人或坏人，正常或不正常，负责任或不负责任，聪明或愚蠢，等等。

我从小就学着以貌似客观的语言表达自己。一旦遇到不喜欢的人或不理解的事，就会想别人有什么不对。如果老师布置的作业我不想做，那他就“太过分了”。如果有人开车横冲到我前面，那他就是“混蛋”。同样的，要是达不到自己的期待，我也会觉得自己有毛病。我一心分析和确定错误的性质，而忽视自己和他人的需要。因此，如果女友想多一些体贴，那她就“太粘人了”。可是，如果我想多一些体贴，那她“冷漠得像个木头”。如果同事更关心细节，他就是“有强迫症”。反之，如果我更在乎细节，他就是“粗心大意”。

2019-08-17 22:30:09

暴力的根源在于人们忽视彼此的感受与需要，而将冲突归咎于对方——至少大部分暴力的根源都是如此，不论是语言、精神或身体的暴力，还是家庭、部落以及国家的暴力。冷战期间，我们看到了这种思维的危险性。美国领导人把前苏联看作是致力于摧毁美国生活方式的“邪恶帝国”；前苏联领导人将美国人看作是试图征服他们的“帝国主义压迫者”。双方都没有承认内心的恐惧。

**回避责任**

2019-08-17 22:33:21

一位老师说道：“我讨厌评级。这样做不仅没用，而且学生会很紧张。但我不得不评级。因为这是学区政策。”此前，我们刚刚练习如何以负责任的方式来表达自己。我建议这位老师用以下的方式来表达：“我选择评级。因为我想……”。她脱口而出：“我选择评级。因为我想保住工作。”她赶紧补充了一句：“我不喜欢这样说。这让我觉得我负有不可推卸的责任。”我回答说：“这正是我建议你这样表达的原因。”

2019-08-17 22:34:11

法国作家乔治·贝尔纳诺斯（George Bernanos）有段话引起了我的共鸣：“我常常想，如果有一天，技术的进步最终被用来摧毁人类，那么，并非是暴行导致人类的灭亡，当然，更不能说是复仇行为使人类灭亡……人类的灭亡，却是因为现代人唯唯诺诺、缺乏责任感，毕恭毕敬地服从各种命令。我们所看到的悲剧和马上就要看到的更大悲剧，并非是世界上反抗的人、不服从的人增多了，而是唯命是从的人、听话的人越来越多。”

一旦意识不到我们是自己的主人，我们就成了危险人物。

**人类智力的最高形式**

2019-08-17 22:40:44

印度哲学家克里希那穆提（J.Krishnamurti）曾经说，“不带评论的观察是人类智力的最高形式。”第一次听到这个观点时，“胡说八道”这个想法在我脑中一闪而过——在不知不觉中，我作出了评论。对于大多数的人来说，观察他人及其行为，而不评判、指责或以其他方式进行分析，是难以做到的。

**深入理解我们行为的动机**

2019-08-30 16:27:08

像钱一样，来自他人的赞同也是一种回报。受社会化的影响，我们渴望得到奖励。上学时，学校使用外在的手段来激励我们学习。在家里，做一个好男孩或好女孩，我们就会得到礼物；反之，如果大人认为我们调皮捣蛋，我们就会受罚。于是，等我们长大成人，我们误以为生活的目的就是为了获得回报。我们迫切地希望得到人们的微笑，听到一点鼓励，盼着人们夸我们是“好人”“好家长”“好市民”“好员工”以及“好朋友”等等。为了讨人喜欢，我们努力迎合他人；为了避免招人嫌恶，我们不做那些不受人欢迎的事情。

# 你的灯亮着吗？发现问题的真正所在

[美]Donald C. Gause　Gerald M. Weinberg

人们永远没有足够的时间去考虑到底是不是想要它，但永远有足够的时间去为之后悔。

# 别做正常的傻瓜

奚恺元

------

理性地说，我们在决定是否购买一样东西时，衡量的是该物品给我们带来的效用和它的价格哪个更大，也就是通常所说的性能价格比，然后看是不是值得购买。

------

正常的傻瓜通常在交易中会受到无关参考值的影响，过多考虑参考价格和商品实际价格之间的差额。

------

造成人们陷入沉没成本误区的第二个原因是人们会把同样的东西根据不同的结果打上不同的标签。同样是500万的前期投入，如果项目做成了，我们就把这500万说成是投资；万一项目中止了，我们就会把这500万说成是浪费。这种按照结果给投入打不同标签的倾向使得人们很容易陷入沉没成本误区。在这里，我再举一个发生在正常的傻瓜身上的例子。

------

美国的税收制度是这样的，如果你抛售的股票的价钱比你买入时高，那么你就需要向政府交增值税；如果你卖掉的股票亏了，卖出价格比买入时低，那么你不旦不需要交税，你还可根据亏损值的一定比例抵扣其他的税收。所以，光从税收角度上来看，应该把亏钱的股票抛掉而把赚钱的留着。可是每到年底，人们都纷纷把手上赚钱的股票抛了，而把亏钱的继续留着。因为在他们心里，保本是一个从不动摇的念头。所以，每年美国股民都要因此损失相当数额的钱。

------

还有一个有趣的例子。比方说一个女孩子非常喜欢她的男朋友，想把男朋友永远留在自己身边，那么她该怎么做呢？当然，她有很多的办法，但是有一个一举两得的办法是一般大家都不容易想到的，就是多多地让男朋友请她吃饭，给她买东西。久而久之，她的男朋友会觉得已经在这个女孩子身上投入了这么多的“成本”，就更加舍不得离开自己的女朋友了。

------

其实，照片本来反映的就是你自己嘛。你本人本来就和照片上面一样丑，可是你还一直都不知道呢。

------

很多时候，幸福或者不幸福的感受都是通过比较产生的。人际比较会带来刺激，也会产生不适应。

------

所谓边际效用，是指人在消费最后一个单位物品时所得到的效用。 而边际效用递减规律就是指随着消费的增加，消费者从每个单位产品消 费中得到的满足程度是不断减少的。需要说明的是，边际效用递减并不 表示总效用递减。总效用是逐渐递增的，而边际效用衡量的是总效用的 递增速率，由于边际效用递减，使得总效用递增的速率逐渐减慢。这并 不是一种任意假定的特殊情况，而是反映了一个普遍的理性规律。当你处于极度饥饿时，吃上第一块面包你会非常开心，而且觉得面包的味道 是如此甜美可口，真是美味绝伦；吃上第二块面包时，你也觉得挺好吃， 但较之第一块面包，第二块所带来的满足感就没有第一块那样强烈了；

------

通常，丢失100元的痛苦要大于得到100元的髙兴。

------

也许你一开始没有体会到，可是你仔细想想，如果要你卖掉一个你 已经拥有的全新的东西，你索取的价格会不会比你愿意买这个东西的出 价高？这就是赋予效应，对绝大部分的正常人来说就是这样的。

------

有时候用不同 的叙述方式来描述同一个事物时，会使人做出截然不同的决策，我们把这种效应称为语义效应。语义学的研究已经证明，人们在接收到消息时 能够瞬间把它们解码，而不用专门再去识别这些信息在编码的时候使用 主动语态还是被动语态，里面是否蕴含了其他更深的意思。

------

不管是判断一个人还是一件事情，你对其第一印象就是一种可以定位的 “锚”（anchor），一旦定下来，后面接收的信息常常会受到这个“锚”的 影响，而且很多情况下你是没有察觉的。即使你会尽量根据新的信息来 调整自己的判断，但这种调整往往是不充分的，最后你的判断仍然很难 逃出第一印象的圈子。如果定位不准确，调整又不够，定位调整偏见也 就产生了。

------

在判断事物的时候，除了关注描述的细节以外，还要注意到集合的 基本规律。除了要看它像什么，还要看它是什么的可能性有多大，也就 是要注意有没有先验概率。不要让自己被比较显眼的数据事实锚定，而忽视了它之上还应该加一个事件的先验概率。 在对事物做预测的时候，不要忘记中值回归这个普遍存在的自然规 律对事物发展趋势的影响，不要因为忽视中值回归而抱有不切实际的 期望。 要知道，正常人会普遍高估令人印象深刻的事件的发生频率，所以 要用反向调整法调整自己，以免错误评价其真实比例和重要性。

------

研究发现，人们在做决策的时候，通常不是像传 统经济学所说的那样判断一个物品的真正价值，而是根据一些比较容易 评价的线索来判断。在这个实验中，人们就是根据冰淇淋到底满还是不 满这个容易评价的线索来决定给不同的冰淇淋支付多少钱。这种行为导 致的一个结果就是人们有可能在一个不够好的物品上花费更多的钱。这 里说的“容易评价的线索”就是我们在前面介绍的易评价特征，在这个 实验里，就是冰淇淋装得满还是不满。

------

有一个孩子在玩儿一堆积木，玩儿了一会儿以后觉得没意思了，你 可以有两种方法让他重新开心起来，第一种方法是给他更多的积木，第 二种方法是教他用现有的积木搭出更多的造型。经济学研究的主题是如 何增加人们的财富，也就是如何增加积木；而幸福学研究的主题是在财 富一定的情况下如何极大化人们的幸福，也就是怎么用现有的积木搭出 更漂亮的造型。

------

幸福准则一：好事一起享受不如分开享受

幸福准则二：坏事分开忍受不如一起忍受

幸福准则三：大好事小坏事分开经历不如一起经历

幸福准则四：大坏事小好事一起经历不如分开经历

幸福准则五：好事晚说不如早说

幸福准则六：坏事早说不如晚说

幸福准则七：静止的好事不如变动的好事

幸福准则八：变动的坏事不如静止的坏事

幸福准则九：小奖不如不奖

幸福准则十：小罚不如不罚

幸福准则十一：好事有选择不如无选择

幸福准则十二：坏事没选择不如有选择

幸福准则十三：大中之小不如小中之大

幸福准则十四：有用的不如无用的

幸福准则十五：说要的不如想要的

幸福准则十六：公开的不如不公开的

------

公司的奖励机制是为了让员工有更髙的忠诚度和工作热情，朋友之间送礼是为了加强彼此的感情，情人送礼是为了让对方更爱自己。 因为送礼并不是为了能给对方最大的效用，所以送礼的时候请不要 以效用最大为标准做出你的判断。记住，送礼不是为了别人好，是为了 你自己好。奖励或送礼的目的并不是真正给对方最大的效用，而是要让 对方开心，并且感谢和记住你。

# 让人生停止灰暗的艺术

[西]拉斐尔·桑坦德雷乌

**第四章 别做自欺欺人的完美主义者**

2019-08-30 12:57:48

1.如果不能得到满足，你会不快乐。

2.如果得到满足，你可能随时失去它们——这会给你带来恐惧和不安。

**第八章 形象化疗法：摆脱“需求症”**

2019-08-30 13:18:59

像酋长椎阿比所说的，西方人患了“需求症”，也就是说，他们趋于相信人们需要越来越多的物品（有形的和无形的）才能感觉良好。人们通常容易混淆“欲望”和“需求”两个概念，并没有意识到每一种需求都会让人更加不快乐、更加不满足。

2019-08-30 13:19:15

椎阿比在书中补充道：

欧洲人认为你的需求越多，你就越优秀。巴巴拉吉的双手从来都闲不住，因为他们总是在做工。这也是为什么他们的表情看起来总是那么疲倦和忧伤，为什么只有很少人有时间看看圣灵的东西或在乡间草地上玩耍，谱写快乐的歌曲或开一个庆祝舞会，由于身体健康而感到快乐，而这些我们都可以做到。他们需要制造物品，需要不断制造。这些事情像一大群沙滩上的蚂蚁，附着在他们身上，爬过他们的身体。他们残忍地犯下滔天大罪，只是为了获得更多的物质享受。他们不用战争来满足男人的自尊或者衡量自己的实力，而仅仅是为了获得物质。

毫无疑问，如果他们有点常识，就会明白那些东西生不带来，死不带去。然后，他们开始意识到上帝把他的乐园建造得如此宏大是想让每个人都能快乐。这的确是让我们每个人都快乐，都能享受到明媚阳光的地方，在这个有几棵棕榈树，能让我们立足的地方，我们能找到幸福。

**第十二章 克服对被嘲笑的恐惧**

2019-08-30 14:02:54

治疗尴尬，有两种认知疗法。第一种是不要过多关注“出丑”的真实感受，要明白：尴尬是正常现象，没办法根除。另一种方法，也是最重要的方法，基于这样的认识：社会形象并不重要。如果意识到这一点，只要别太在乎别人的看法，就不会产生被嘲笑的感觉，下面我们继续深入探讨。

2019-08-30 14:04:11

接下来我们会看到，当人的自我价值源于爱的能力，而非成就和技巧，就会彻底摆脱被嘲笑的恐惧。坚强的人并不在乎被视为憨头憨脑、丑陋不堪或者一无所有，他们唯一的乐趣是与人分享美好、快乐、积极的事情。换言之，他们没有时间去过多关注（自身形象）；相反，他们更关注真正的要事。坚持这一准则正是其强大的秘诀。

**第十三章 改善人际关系**

2019-08-30 14:09:47

我曾经读到一篇采访玛丽亚·路易莎·梅洛的报道，她就是本书开篇提到的那位马德里女演员，在报道中她谈及自己的生活。梅洛说她有“最好”的朋友。记者为她加重的语气略感惊讶，她解释道：“我有交到挚友的秘诀——只问朋友要他们能给你的东西，永不奢求他们不能给你的。”紧接着她补充道：“别期望朋友每年都能来给你过生日，也别指望他在男朋友离你而去后，在凌晨三点来安慰你。他不会来的，因为作息规律，他每天睡得都很早。同理，也别指望你生日的晚上他随时来陪你！他或许连他自己的生日都不记得。”

**第十六章 缓解工作压力**

2019-08-30 14:22:35

学会接受自己错误频出，日子照过。

**第十七章 坦然面对挫折**

2019-08-30 14:29:26

为达到目标奠定基础就意味着当我们在路上遇到别人就应该主动打招呼，做些激动人心的事情，和心爱的人约会，等等；如果事态发展不尽人意，我们的好意没有得到回报，我们的事业遇到困难，或者心上人今天又玩欲擒故纵的伎俩，这就意味着我们要笑对人生，继续努力。迟早有一天，你自然会得到纯真的友谊，实现个人成就，也会找到如意伴侣，因为如果不是例外，这就是我们的人生目标。

**第十八章 摆脱责任的束缚**

2019-08-30 14:30:32

我们身边的人并不需要我们的照顾。请归还他们为自己生活做主的能力和责任，这样他们就会尝到能体现其能力的乐趣。

2019-08-30 14:32:19

从我的角度来看，我们并没有任何责任。事实上，我们没有必要像别人希望的那样去讨好别人。最合乎情理的事情就是去做那些自己内心最想做的事。这么做经常和别人的期望不谋而合，而有时也并非如此，但这么做也没有什么错。

正如我们接下来将看到的，主张把我们从责任中解脱出来的基本观点，其依据在于其实人类是很容易满足的。在这个层面上，我们的亲朋好友并不需要我们的迁就才能活得快乐。基于这个原因，他们没有必要生气。

# 明智行动的艺术

【德】罗尔夫·多贝里

**6 如果没有什么可说的，就什么都别说 -- 废话倾向**

在学术界，正如我们所见，“废话倾向”也在蔓延。一个学科获得的成果越少，这种现象就越严重。对“废话倾向”特别没有抵抗力的就是经济学家，这在很多评论和经济预测中不难看出。这种现象也出现在经济个体中，一个企业经营得越差，其总裁的废话就越多，而且废话之外还要加上多余的经营活动。这里值得称道的例外是通用电气公司的前董事长杰克·韦尔奇。他曾在一次采访中说：“你可能不相信保持简单明了是多么难的一件事，因为人们害怕自己被别人当成傻瓜，其实结果恰恰相反。”

------

结论：滔滔不绝可以掩饰无知。如果一些内容没有清楚地表达，其实是说话者自己不知道在说什么。语言表达是思想的镜子：清晰的思想会带来清楚的表达，糊涂的思想结果只会是废话连篇。很遗憾的是，我们只在很少情况下才有真正清晰的思路。世界是很复杂的，我们的大脑要思考很多内容才能理解世界的某一个方面。在你对整个世界顿悟之前，最好还是记住马克·吐温的话：“如果你没有什么可说的，就什么都别说。”简单是生活这条艰难长路的终结点，而不是起始点。

**7 作为经理你如何什么都不做就可以使数值看上去更好 -- 威尔·罗杰斯效应**

下面是来自汽车行业的一个例子：两个小型分销店共有6名销售员，销售员1、2、3在分店A，销售员4、5、6在分店B。销售员1平均每月卖1辆车，销售员2平均每月卖2辆车，以此类推，销售员6平均每月卖6辆车。这样很容易算出，分店A的销售员平均每月卖出2辆车，分店B的销售员平均每月卖出5辆车。如果你现在把4号销售员从分店B转到分店A，会发生什么呢？分店A有1~4号销售员，每个人的平均销售业绩从2辆车提高到了2.5辆，分店B只有5、6号销售员，每个人的平均销售业绩提高到了5.5辆。这种重新组合的游戏虽然没有使整体数量发生改变，但你会给人留下深刻的印象。特别是在记者、投资人和监事看到在各个分店销售量平均值提高的情况下，他们肯定会对你表示认同。

**9 为什么在满月时会看到人脸 -- 聚集性幻觉**

在发现规律这件事情上我们都过于敏感，你应该坚持怀疑精神。如果你认为发现了某一规律，那么应该先把它看成是种偶然。如果你觉得实在是很有规律，那你应该请位数学家帮你做个统计测试。如果你倒的土豆沙拉的酱汁突然形成了耶稣的脸，那你应该问问自己：如果耶稣真的想要进行启示，他为什么不在时代广场进行？为什么不在电视上进行？

**15 为什么志愿工作只对明星适用 -- 志愿者的愚蠢**

这里我们就碰上了利他主义中的一个棘手问题：存在完全的无私吗？不是志愿工作与个人利益无关吗？德国联邦政府所谓的志愿者调查清楚地表明：志愿者最强烈的动机是共同塑造社会的民主诉求，其次是与社会接触、从中得到乐趣、获得新的经验等等。这不是无私忘我，相反严格地讲，每个在志愿工作中能获得满足感的人，都不是纯粹的利他主义者。

**16 为什么你是情感的傀儡 -- 情绪激发学**

你感情上对待某些问题的态度——如对核能、有机蔬菜、私立学校或驾驶摩托车——会决定你对其风险和利益的估计。你喜欢什么，就会相信其害处很小而益处很大。

**17 你为什么要和自己唱反调 -- 内省错觉**

这种相信通过窥探内心可以得到真相的情况被称之为“内省错觉”（德文有时翻译成“选择性盲目”或“自我观察错觉”）。这不是吹毛求疵，因为我们都对自己相信的事情深信不疑，当有人和我们的观点不同时，我们会有三个反应。反应一是“无知假设”：其他人一定是缺少必要的相关信息。如果有了足够的信息，他肯定会同意我的观点。政治活动家就会这样想，他们相信可以通过讲解来说服别人。反应二是“白痴假设”：其他人有相关的信息，但是脑子不好使，所以他得不出正确的结论，他就是个傻瓜。这种反应在官僚主义者中很常见，他们想要在前来办事的“蠢人”面前把自己保护起来。反应三是“恶意假设”：其他人有相关的信息，也能理解这里面的意思，但故意得出相反的结论，他这么做是带有恶意的。很多宗教分子就会这样看待没有宗教信仰的人：他们都是魔鬼！

------

结论：没有比自己的信念更令人确信的事情。如果你不惜一切代价去相信并坚持自己的观点，那么它肯定是最确定的，但这样也是危险的。窥视自己内心的这种自省，大部分是虚构出来的。如果你太过相信自己，一直相信自己，那么清醒过来的那一刻对你来说就会更加残忍。越是你深信不疑的事情，你越是要多一些怀疑。作为聪明人你不需要信奉任何教条，你要做自己的异教

**18 为什么你要断了自己的后路 -- 缺乏关门的能力**

结论：我们是着了魔的。总想尽可能多地在婚礼上跳舞，不愿结束任何事，一切都悬而未决，这样不会给我们带来成功。我们必须学会关门。你应为自己制定出一套生活策略——就像公司策略那样，也就是帮你有意识地去忽略一些可能性。“我居住于无限可能中”，这是19世纪诗人艾米莉·狄金森很美的诗句。确实很美，但没有启发性，因为诗人在那个时候就不是很好的策略制定者。

**19 为什么我们要用好的换取新的 -- 对新事物的狂热**

你要这样想，大多数已经存在了至少50年的技术，还会再存在50年，而那些刚刚出现几年的技术，也许会在几年之后落伍。”

**20 为什么煽动宣传会有效果 -- 睡眠者效应**

令人吃惊的是，宣传的鼓动效果却正好相反。宣传的说服力将随着时间而增强。为什么呢？当时负责美国陆军部此项调查的心理学家卡尔·霍夫兰将这一让人不解的现象称为“睡眠者效应”。目前对这种效应最好的解释是：人类对目的来源的认知要比对表达论据的认知减弱得更快。换一种说法就是，大脑忘掉信息从哪里来（从宣传部）要比忘掉信息本身（战争是必要的）相对快一些。因此，一个从不值得信任的出处而来的信息会渐渐赢得人们的信任，被视为不值得信任的出处会比信息内容本身被人们遗忘得更快。

**21 为什么你对于哪个是最好的选择很盲目 -- 选择盲目症**

假设你所在的城市计划在目前未开发的一块土地上建立体育场。对此计划持支持态度的人的观点是：一个体育场能比一块空地给市民带来更多精神上和经济上的益处。但是，把体育场与空地作比较是不对的。正确的方式是将体育场与其他可能性进行对比——除了体育场之外的选择，比如建一所学校、一家医院、一个消防站等等，甚至可以卖出这块土地，将卖出的收益投资到证券交易中。

**22 为什么我们会说后起之秀的坏话 -- 竞争偏见**

我一直都不理解短短的几句评语究竟能起到什么作用，因为一般情况下，封底上的评语都是正面的，所以一个明智的读者应该会忽略这种鼓吹文字，或者至少也应该以怀疑的态度去比较一下其他书籍上是不是也有这样的评语（是不是在其他地方也读到过）。

------

心理学家斯蒂芬·加西亚和他的同事举了关于一位诺贝尔奖得主的例子。这位诺贝尔奖得主阻止了一位很有前途的年轻人在其所在的大学获得教职。短期来看，这是可以理解的，但从长远角度来看这是不明智的。这位诺贝尔奖得主很可能使那位年轻人加入另一研究团队并发挥其才华。加西亚推测没有一个研究团队可以连续多年保持领先水平的原因，有可能就是“竞争偏见”。

**24 为什么我们感受不到未知的事物 -- 放血效应**

存在2000多年之久的医学界的主导学说以错误的理论为基础。为什么会这样呢？这听上去让人不敢相信，但对于所有拥有完整体系的理论，比如关于人类的、证券交易的、战争、城市、生态系统、企业的等等，体液学说是其中一个典型例子：我们不是在一种理论被证明错误时放弃它，而是在有更好的理论出现时才放弃它。这不是明智的做法，但这也绝不稀奇。我们将这种现象称为“放血效应”。

**28 为什么你会认为其他人和你想的一样 虚假同感偏差**

结论：你要认识到你对事物的观点不是被普遍认同的，而且你还要理解和你想的不一样的人并不是白痴。你不要先去怀疑他人，而是要先去怀疑自己。

**30 为什么你要和你的团队保持一致 -- 群体内外偏见**

结论：对于陌生人的偏见和厌恶是生物学上的事实。对一个群体的认同感会扭曲你对事实的看法。如果你什么时候被送到前线去，那你还是当逃兵吧，为了其他人而奔赴战场首先就不是勇敢——而是愚蠢。

**38 为什么你需要自己的王国 -- 妒忌**

当我又一次出现妒忌的征兆时，我妻子平静地对我说：“你只可以妒忌之前你自己做过的事情。”

**41 为什么你偶尔应关注焦点之外的内容 -- 注意力错觉**

也许你知道一个英语词组“the elephant in the room”（房间里的大象），人们用它来描述人人都不愿谈论但又显而易见的话题，相当于一种“禁忌”。让我们来换一个表达——“看不见的大猩猩”：一个非常重要、极其急迫的话题，人们本应重点讨论它，但却没有人注意到它。

**43 为什么有时候你应该跟着感觉走 -- 想得太多**

这时有人会问：什么时候人要理性思考？什么时候要“跟着感觉走”？我们有个简单的法则：如果是很熟练，尤其是已自动掌握的能力（例如蜈蚣、范德维德），或者是我们已经回答了上千次的问题（沃伦·巴菲特将这种情况称之为“能力圈”，那最好不要去思考，思考会将直觉可以找到的解决方案不必要地破坏掉，这同样也适用于从我们石器时代的祖先就决定下来的事情：对食物的感觉、对朋友的选择或者是谁可以信任的问题。对这类事情我们可以用比理性思考明显更好的情绪激发来处理，相反对于复杂的情况，对于人类进化史上还未有过的情况（比如投资决定），那么理性的思考是对你有帮助的，这时逻辑就要比直觉更有用。

------

数学教授巴里·马祖尔曾讲过一个故事：“几年以前，我曾考虑是否搬到哈佛大学里居住，我不停地缠着我的朋友们问他们这个问题。最后有一个人说，‘你是决策学理论的专家，也许你应该列出一个优缺点的清单，进行评估并计算出预期的益处。’ 我连想都没想就脱口而出，‘拜托，我在和你说很严肃的事情！’”

**45 为什么拿锤子的人会把一切看成钉子 -- 专业偏见**

即使在自身的专业领域，“拿锤子的人”也有将锤子过度使用的趋势。图书审查员被训练去发现作者所有的提示、象征和隐语。自从我开始写小说，我才知道他们还会去发现根本不存在的提示、象征和隐语——这使我想到了经济新闻记者，他们会从一位银行家无关紧要的几句表达中察觉到货币政策变化的暗示。

**52 为什么你不应该读新闻 -- 新闻错觉**

们的大脑对于骇人听闻的、与人物相关的、喧闹的和变换快的刺激会有极为强烈的反应——而对于抽象的、复杂的、需要解释的信息则有着极为微弱的反应。新闻制作者便利用了这一点。吸引人的故事、显眼的图片和耸人听闻的“事实”会牢牢吸引着我们的注意力，结果就是所有构思缜密的、复杂的、抽象的和不易看透的内容都会自动地被隐去，尽管这些内容与我们的生活和与对世界的理解更加相关。所以说为新闻消费的结果就是凭借一张错误的危机入场券在大脑中闲逛。花钱去看新闻的人会把大多数话题的重要性完全估计错误，他们在报纸上读到的那些危机不是真正的危机。

------

新闻的意义是不大的。人们可以在过去的1年内看完大约一万则短新闻——每天约30则。请你很诚实地说出一则新闻，它使你能比以前做出更好的决定——对你的生活、事业或生意。没有人在我提了这个问题之后能说出2则以上的新闻——从一万则新闻中。多么可悲的比率。新闻机构要的是使你相信，他们给你提供了更具竞争力的优势，很多人就这样受骗了。实际上关注新闻不是什么竞争力的优势，而是种劣势。如果关注新闻真的可以使人们获得更多成功，那么记者早就应该站在收入金字塔的顶端了，但他们并不是这样。

# 清醒思考的艺术

[德]罗尔夫•多贝里

**9 权威偏误 你为什么该藐视权威**

2019-08-12 21:48:17

你对权威的批判性越强，你就越自由，就越相信自己有更多的能力。

**11 现成偏误 你为什么宁可用一张错误的地图，也不愿没有地图**

2019-08-17 10:05:20

现成偏误是指：我们依据现成的例子来想象世界。这当然是愚蠢的，因为外界现实中的某种东西不会因为我们更容易想到而出现得更频繁。

由于现成偏误，我们的脑子里总有一张错误的风险卡。于是我们系统性地高估了因飞机坠毁、汽车事故或谋杀而遇难的风险。我们低估了因为糖尿病或胃癌这样不太能引起轰动的方式死亡的风险。炸弹袭击要比我们认为的少得多，抑郁症则要常见得多。壮观、华丽或大声的一切，我们都高估了它们出现的概率。而无声、无形的一切，我们都低估了它们出现的概率。因为我们的大脑更容易接受壮观、华丽或大声的东西。我们的大脑是剧本式思维的，而不是量化思维的。

2019-08-21 22:38:35

弗兰克·西纳特拉曾经怎么唱来着？“噢，我的心狂跳不已，皆因你在这里。我若不在我心爱的女孩身旁，我就爱我身旁的女孩。”

**15 司机的知识 你为什么不可以把新闻播音员说的话当真**

2019-08-21 22:44:31

马克斯·普朗克于1918年荣获诺贝尔物理学奖，之后他在全德国作巡回报告。不管被邀请到哪里，他都会就新的量子力学演讲一番。他的司机渐渐对他的报告烂熟于心。“普朗克教授，老作同样的报告，你一定觉得无聊。我建议，在慕尼黑由我代你作报告，你坐最前排，戴上我的司机帽。让咱俩换换花样。”普朗克兴致盎然，欣然同意。于是司机为一群专家级听众作了一番有关量子力学的长篇报告。之后，一位物理学教授举手提问。司机回答说：“我压根儿没想到，在慕尼黑这样先进的城市里还会有人提出这么简单的问题。请我的司机来回答这个问题吧。”

查理·芒格是全球最优秀的投资家之一，普朗克的故事我就是从他那里听来的。他认为知识有两种：一种是真知识，来自那些投入大量时间和思考以获得知识的人们；另一种就是司机的知识，按芒格故事里的意思，司机是指那些装得好像他们知道的人。他们会模仿别人表演，他们也可能拥有动听的声音或具有说服力的形象。但他们传播的知识是空洞的，他们高谈阔论地挥霍着华丽词汇。

**17 激励过敏倾向 你为什么不该按实际开销付钱给你的律师**

2019-08-26 17:28:04

投资大师查理·芒格走进一家渔具店，突然在一个支架前停下，拿起一只一闪一闪、引人注目的塑料鱼饵，问店主：“请问，鱼类真的会喜欢这种东西吗？”店主笑笑：“查理，这玩意儿我们可不是卖给鱼的。”

**29 忽视基本概率 当你在怀俄明州听到马蹄声、见到黑白条纹时……**

2019-08-26 22:40:03

有时我有幸对着学习企业管理的大学生们讲话。当我询问这些年轻人的事业目标时，他们大多数回答，他们的中期计划是成为一家全球化公司的董事。我当年也是一样。幸好这个愿望落空了。我认为我的任务是给大学生们开一门基本概率速成课：“凭这所学校的文凭进入一个集团董事会的概率低于1%。所以不管你们多聪明、多努力，最有可能的情形是，你们会在中层管理部门止步不前。”我收获的是大学生们因惊异而瞪大的眼睛，我想我为缓和未来的中年危机作出了一份贡献。

**32 归纳法 如何把别人的钱弄进自己的口袋**

2019-08-26 22:44:51

我们也可以利用归纳法进行思考。这里将告诉你如何使用归纳法从别人的口袋里掏钱。请你寄出100000份股指预测的邮件。你在一半邮件里预测下个月股票行情会上升，在另一半邮件里预测股票行情将回落。假定一个月后股指回落了，你就再发一遍邮件，这回只发给你作出了正确预测（股指会跌）的那50000人。你再将这50000人分成两组，写信给第一组，说股指在接下来的一个月会上升，给另一组写信说股指会跌。如此类推，10个月后还剩下100个人，你给他们作的预测从没有出错。在这100个人的眼里你就是英雄。你证明了，你拥有真正的先知式的预测能力。于是这100个人中的几位会将他们的财产托付给你。然后你就可以怀揣这笔钱逃去巴西了。

**45 不作为偏误 为什么你不是答案就是问题**

2019-08-27 20:44:15

“如果你不是答案的一部分，你就是问题的一部分。”

这句话的意思是“如果你不解决问题，那你等于就是在延续问题、加重问题”，当然你就成了“问题的一部分”。——编者注

**47 享乐适应症 你为什么应该缩短上班路程**

2019-08-27 20:47:48

事业上迈进了一步的人在平均3个月后的幸福感又与先前一样了。就连那些非要驾驶最新款保时捷的人也一样。科学里称这一效应为享乐适应症： 我们工作、升迁，给自己购买更多更漂亮的东西，但我们不会变得更幸福。

2019-08-27 20:57:58

在群体里容易按照他人的想法生活，在孤独中容易按照自己的想法生活。但值得记住的只是那些在群体中保持独立的人。

——爱默生

2019-08-27 21:00:08

许多决定（关于工作、生活伴侣、投资等）都是本能地作出的。之后我们再虚构出一个理由，它让我们感觉我们是清醒地作出了决定。比起科学家，我们的思考方式更像是律师。科学家追求的是单纯的真理，而律师精通于为一个已经确定的推论虚构出可能性最大的理由。