---
layout: post
title: 标注 - 整理
date: 2019-02-15
categories:
- 生活志
- 标注
toc: true
tags: [标注]
description: 
---

# 浪潮之巅 第二版

吴军

> 读的这本貌似是节选本,非常短小...

---

中国所有后来到美国股市上融资的公司，都应该感谢这三家公司（以及其他早期在美国上市的中国公司）。是它们建立了中国公司在美国股市上的信誉----它们无意或者是有意地做到了诚信和守诺，而投资人对它们也回报以信任。以后很多中国赴美上市公司实际上是在坐收这些公司信誉的红利。

---

这说明单靠概念是无法维持股价良好表现的。另外，从2011年很多一些中国公司钻VIE的空子[ VIE是 Variable Interest Entity的简称]，是一种公司的结构。在这种结构下股东可以控制公司，但是股份并非占公司的大头。在中国，因为规定互联网公司外资不能超过49%的股份，因此很多外国公司只能采用这种形式控制它们在中国的分公司公司，或者他们投资的中国公司。 但是这在中国有很大的风险，因为这很大程度上取决于双方君子协定，而非中国的法律。中资股东可以不承认外国公司的控制。2010年以前中资股东和外资股东基本遵守君子协定，相安无事。但是2010年后，一些中资股东私下里转移资产，而外资股东无力阻止。

---

因此，很多资本市场为了鼓励投资人在股票下跌的过程中挣钱，允许没有股票的人先向别人借股票（当然要抵押比股票价值更多的现金），卖了以后找一个他认为合适的价钱再买进还给借给他股票的人。这样投资人就从股票下跌的过程中盈利。这就是做空。 需要指出的是，做空股票是一件非常危险的事情。做多一只股票损失最多是全部本金即100%，而做空一只股票从理论上讲，损失可以是无穷大。比如一只股票目前价格是10元，做多它在购买后最多损失10元。而做空它，如果它涨到500元，那么损失就是490元，损失率4900%。如果一个投资人在2003年做空苹果公司，到2012年的损失比这个比例还大。

---

迪-比尔的定律，也就是说必须由软件的更新吃掉硬件的提升，大家才有动力继续购买新的计算机产品。

# ---------------------------

# 万历十五年

黄仁宇

---

这十年来，他身居九五之尊，但是被限制到没有钱赏赐宫女，以致不得不记录在册子上等待有钱以后再行兑现。

# 1984

乔治·奥威尔

---

“‘双重思想’意味着在一个人的脑子里，同时拥有两种相互矛盾的信念，而且两种都接受……这个过程一定要有意识地进行，否则过程中精确度就不够；而且它也一定要无意识地进行，否则会带来一种做伪的感觉，因而会有罪过感。”

---

帕森斯是温斯顿在真理部的同事，他长得有点胖，是个蠢不可及的活跃分子，一腔弱智的热情——是那种完全听话、忠心耿耿、乏味无趣的人，党的稳固统治对这种人的依赖有甚于对思想警察

---

每一天——几乎也是每一分钟——过去被改动得跟现在一致。通过这种方式，党所做的每项预言都一贯正确，并有文件为证，凡是与目前需要相抵触的新闻或者发表的意见，都不允许在档案中存在。所有的历史都是可以多次重新书写的本子，只要需要，随时可以擦干净重新书写。行为一旦完成，无论怎样都不可能证明发生过任何篡改之事。在档案司人数最多的处里——其人数比温斯顿所在的处要多得多——那些人的唯一职责，就是追查并收回所有不合时宜，因而需要被销毁的书籍、报纸和其他文件。因为政治结盟的变化或者老大哥的预言出错，有许多期《泰晤士报》可能已被篡改达十几次，但档案里的日期却仍是原来的，也不存在与其矛盾的其他报纸。书籍也被一遍遍收回并重写。无一例外地，重新发行时不会承认做过任何改动。

---

最后被选中的谎言将被载入永久档案，并成为事实。

---

他转过身，是他的朋友塞姆，在研究司工作。也许“朋友”一词用得不是很准确。人们如今不会有朋友了，只有同志，但是跟有些同志在一起，比跟别的同志在一起愉快些。塞姆是位语言学家，是新话方面的专家。

---

尽管如此，如果上述一切能让人心生厌恶，难道不说明了正常的发展不应该是这样？为什么一定需要一些年代久远的记忆，让人记着以前并非如此时，才会觉得这些是不可忍受的？

# 大学的精神

 蒲实 / 陈赛

---

哈佛著名的“正义课”就是一门“核心课程”。在第一节课的末尾，桑德尔教授就对学生发出了警告：这门课并没有教给你任何新的知识，而是通过将你原本熟知的事物变得陌生，给予你另一种看待事物的方法。“这是一种风险：一旦那些熟悉的东西变陌生了，就再也不会和以前一样了。”他说，“自我知识就像失去的天真——无论这让你多么不安，你也不可能再回头。”

---

在对本科生的教学上，艾略特采取的是最放任自由的一种方式——将所有的课程向所有的学生开放，取消一切必修课程，让学生完全根据兴趣选择学习内容。因为他相信，19岁或20岁的年轻人应该知道他们最喜欢什么，最适合学习什么。即使无所爱，至少也应该有所恶。硬把一个学生推向他没有能力或者没有兴趣的领域去学习是愚蠢的。

---

你怎么能指望任何一位有自尊心的学者，在短短一个学期里，像发射大炮一样，把学生从“洞穴时代的艺术”直接打到“毕加索”？

---

在耶鲁，本科生接受通识教育，进校时是不分专业的，要到“大三”才定方向，修够了某个专业的学分，即可拿到这个专业的学位。耶鲁本科大学生的身份不是以某个系（或学院）的某个班级来定义的，而是以住宿学院来定义的。作为本科生生活与社交中心的学院（colleges）与以专业知识门类划分的专业学院（schools），由此形成了耶鲁大学两套并行又交错的主体组织结构。

---

莱文校长曾说：“如果一个学生从耶鲁大学毕业后，居然拥有了某种很专业的知识和技能，这是耶鲁教育最大的失败。”他认为，专业的知识和技能，是学生们根据自己的意愿，在大学毕业后才需要去学习和掌握的东西，而不是耶鲁大学教育的任务。在他看来，耶鲁所要培养的领袖，就本科教育来说，核心是通识，也就是“自由教育”（liberal education），这种教育所熏陶出来的批判性的独立思考能力，能够让人胜任任何职位，驾轻就熟地精通任何学科，并为终身学习打下基础。

---

耶鲁与普林斯顿所受的“自由教育”，让他足以胜任职业的转变与人生轨道的换挡。“

# 宪法学导论: 原理与应用

张千帆

---

在法治社会，各种社会关系被一个法律网络调整和控制着。任何超越法网的行为都可以受到国家机构的有效制裁。

---

宪法是调整公民与政府关系的法网。

---

通过宪政，国家能为公民保障行政法治所不能保障的权利。

---

法律的普遍或平等是指适用过程中的要求，未必能保证法律的实体内容本身是平等的。

---

不公开的法律不能实现预测的基本功能，因而也不具备有效性。因此，有效的法律是公共权力制定的向全体人民公开的规范。

---

功利主义是由英国思想家边沁在1776年的《道德与立法原则》一书中系统提出，（Bentham，1948）后经19世纪思想家密尔修正而成为一门风靡西方的“显学”。（Mill，1972）由于功利主义对所有人的利益给予平等考虑，而不看人的社会地位、性别、年龄或其他特征，它在当时显然具有进步意义，并至今在经济、法律和公共政策等领域中占据统治地位。第二次世界大战以后，它受到了以罗尔斯的社会契约论为代表的自由主义理论的挑战。（Rawls，1971）

# 当下的启蒙: 为理性、科学、人文主义和进步辩护

【美】史蒂芬·平克, 侯新智 欧阳明亮 魏薇译

---

当科学的发展将灵魂不朽的宗教信仰尽悉破除之后，我们该如何寻找生活的意义和目的。

# 我心深处

[美]伍迪·艾伦, [瑞]史提格·比约克曼

---

史提格：“性”显然是你电影的主题之一。在你小时候，这多少是一个禁忌的话题吧？ 伍迪：是的，非但嘴上不说，甚至都会装出一副没做过的样子。

---

史提格：如此一来，为了能看到那些性场景，电影就显得尤为重要了。 伍迪：在美国，你不可能在电影院里看到那些场景。那时一直流传着关于外国电影的种种笑料，因为他们对性的接受程度与美国人不同，美国人对待性的态度是很可笑的。

---

但我从来都不想成为医生，我很乐意当一名病人。

# 经济学的思维方式

[美] 保罗·海恩 / 彼得·勃特克 / 大卫·普雷契特科

---

我希望能在这样的学校里教书：那里的教员愿为本科生的通识教育尽心尽力，并心怀热诚；他们会不断反省通识教育的性质和重要性，并把提供良好的通识教育视为己任；他们将会把自己的学科作为基地，大胆进入其他学科，而不是把自己的学科当作一座城堡，在里面享受清静的生活。在我梦想的学校里，所有人都应该达到某些核心要求；因为任何人都能列出一个受过通识教育的人应掌握的特定知识，更为重要的是，如果一所人文学院要想成为一个生机勃勃的知识共同体，就必然要求有某些共同的核心知识。对于这些核心知识，首先应该要求教员们掌握。（我常想，如果每位教员都要修本科生所有的必修课，而且同事们也将对他所开设的核心课程加以评估的话，那么全体教员的课程设置讨论就会更有成效了。）

# 苏菲的世界

乔斯坦·贾德

---

如今，在学校上课时，她变得很难专心听课。他们所说的仿佛都是一些芝麻绿豆的事。他们为何不能谈一些诸如：“人是什么？”或“世界是什么，又何以会存在？”这类的事呢？她生平第一次开始觉得无论在学校或其他地方，人们关心的都只是一些芝麻琐事罢了。世上还有更重要的事有待解答，这些事比学校所上的任何科目都更重要。

---

亲爱的苏菲，我不希望你长大之后也会成为一个把这世界视为理所当然的人。

