---
layout: post
title: 标注 - 森见登美彦的文字好有趣啊!
date: 2019-06-08
categories:
- 生活志
- 标注
toc: true
tags: [标注]
description: 
---

翻译得也真好...

# 春宵苦短,少女前進吧!

森見登美彦

------

“人生大道理那种东西，稍微有点年纪的老头谁都会说。”

------

“你说什么!这些可都是文化遗产!” 

“也是我的生存意义。”东堂说。

---

我的浪漫引擎狂奔疾走，阻无可阻，挡无可挡，终于，我因太过难为情而鼻血狂喷。

---

原因无他，谁教在堕落至极的现今大学之中，遇事知耻、行走坐卧守礼守分而得善报者，一人也无。

---

喊忙的人最闲了，因为对自己闲着有罪恶感，才会到处说自己忙。

---

“大哥，我看你还是不要勉强的好。” 

少年倚着一个摆满文库本的书架说。

“看不懂那些艰涩的经典又有何妨?别打肿脸充胖子，好好享受难得的缘分吧。”

---

“其他有趣的书要多少有多少啊。所谓少年易老学难成。”

---

首先找到的是由巴瑞格德做了庞杂注释的“福尔摩斯全集”，然后是儒勒・凡尔纳的《桑道夫伯爵》，接着瞄了几眼大仲马的《基督山恩仇记》套书，看见大正时代出版的黑岩泪香的《岩窟王》以塑胶带包得漂漂亮亮地摆在那里，内心一阵惊叹，再翻翻山田风太郎的《战中派黑市日记》，瞥见横沟正史的《藏中鬼火》时想着“封面的画果然吓人”，又惊见蔷薇十字社出版的渡边温《雌雄同体之裔》郑重地供在书架上，接着又在“任选三本五百元区”发现新书版“谷崎润一郎全集”的散本便读了起来，又在同一区发现新书版“芥川龙之介全集”的散本又看了起来，不久看到福武书店的“新辑内田百闲全集”，这下我真的犹豫了，然而我还是没有打开荷包，而是转而翻翻三岛由纪夫的《作家论》，读读太宰治的《御伽草纸》。

---

于是我再次回到马场中央的那个纳凉座，打算让双脚和心都休息一番。

---

“父亲大人曾对我说，如果像这样抽出一本书，旧书市集就会像一座大城般浮在半空中，因为所有的书都是相连的。”

---

“一开始，你发现了《福尔摩斯全集》，作者柯南・道尔写的《失落的世界》可说是科幻小说，而这是因为他受了法国作家儒勒・凡尔纳的影响。而凡尔纳会写《桑道夫伯爵》，则是因为尊敬大仲马。日本翻译大仲马的《基督山恩仇记》的，是主持《万朝报》的黑岩泪香，他曾在《明治巴别塔》这本小说以剧中人物出场，而小说的作者山田风太郎在《战中派黑市日记》当中，以一句‘劣作’作评不屑一顾的作品，是一本叫《鬼火》的小说，这是横沟正史写的。横沟正史年轻时担任《新青年》杂志的主编，而与他携手合作编辑《新青年》的，是写了《雌雄同体之裔》的渡边温。他因公务造访神户，所搭乘的轿车与火车相撞，意外身亡。以《春寒》这篇文章追悼他的，是常受渡边之邀写稿的谷崎润一郎。而在杂志上批评这个谷崎、展开文学笔战的是芥川龙之介，芥川在笔战的数个月后自杀身亡。以他自杀前后的情形为灵感创作的，是山田百闲的《山高帽子》，而赞赏这百闲的文章的，则是三岛由纪夫。三岛在二十二岁时遇见一个人，当面对他说‘我讨厌你’，那个人就是太宰治。太宰自杀一年前，为某个男人写了一篇追悼文，说‘你表现得很好’。受到太宰赞许的那个人，便是死于结核病的织田作之助。你看，那里就有人在读他的全集散本。”

---

我是个极其诚实之人，诚实就像菁华卤汁从我内心渗出，藏也藏不住。然而这旧书店老板却把我当作在背后操纵这可怜少年的邪恶化身。他想必误以为孩子都是纯洁的，错当愈美的孩子愈纯洁。世人常常忘了，正值青春的灰头土脸大学生才是全世界最纯洁的生物。

---

我们决定依序吃锅。看到白汤，我一时大意以为舌头能够稍事喘息，结果白汤根本同样辣。一旦辣到了极处，两种锅微妙的辣度差异根本不是我等凡人所能区别。这个火锅分为红白，我想除了“看来喜气”这种文化意涵，并没有任何意义。

---

先前与她伸手拿取同一本书的幼稚企图，如今显得滑稽可笑。那种迂回如蝴蝶效应的计划，就让给一旁谈恋爱的国中生小鬼吧。我当下决定，男人就应该直接决胜负!

---

打从初次交谈的那一天，她便攫走了我的灵魂。她那无与伦比的魅力如贺茂川的源流滚滚滔滔，无穷无尽。曾以“左京区和上原区一带无人能出其右的硬派”这个英勇名号闯荡江湖的我，如今为了打进她的视线范围，备尝艰辛。我将这场苦战命名为“尽（进）她眼作战”，这是“尽可能进入她的眼帘大作战”的简称。

---

然而麻烦的就是，她似乎完全不以为意。不要说我浑身举世罕见的魅力，就连我的存在，她都没放在心上。明明我们是如此频繁见面！

 “没有啊，只是碰巧经过而已。”我的喉咙重复这句话说到都快出血了，她却仍继续以天真烂漫的笑容回应：“啊！学长，真是奇遇!” 

就这样，与她相遇以来，半年的岁月匆匆流逝。

---

其男人个个都是猪头，绝大多数都头脑短路，纷纷把她的好奇与心地善良误解为对自己的好感。

---

天阴了，更添寒意。我嗅到冬天孤寂的味道。

---

我对奋力摆脱米饭原理主义者的局长说：“喂，你的腰带打结了。”

 “咦，有吗?” 

我佯装帮他调整，然后趁机一口气抽掉他的腰带，将他的裤子往下一拉。猛力推倒他后，我便直接冲进示威队伍里。身后传来局长悲恸的呼喊：“怎么这样!我们不是朋友吗?” 

“原谅我吧，吾友!”我说：“一切以她为优先！”

---

“你知道什么是一生一次的相遇吗?每一次的相遇，会成为错身而过的偶遇，还是命运的邂逅，全都要看自己。而我与她错身而过的偶遇，在成为命运的邂逅之前就已化为虚空。‘回想起来，那便是一切的开始’――如此与她一同回忆的特权，我就这样眼睁睁地错失了。这一切，都要怪我没有抓住机会的才干和胆量!”

---

“是啊。” 学长凝望着熊熊火焰说：“神明和我们，全都是方便主义者啊。”

---

因为在那之前，我一直醉心于其他有趣的事物，疏于锻炼男女之间的交际手腕。我一心以为这些手腕，是打扮得光鲜亮丽的绅士淑女在盛大的化装舞会中浸淫的成人享受，距离我这样的孩子非常遥远。一个尚未做好心理准备的人，实在难以考虑到对方的心情，就连抓住自己如棉花糖般飘忽不定的心情都不容易。

---

那是一栋几近于废墟的木造公寓，把闲静住宅区的气氛破坏殆尽，令人不由得联想起风云乖僻城。我的房间位在二楼边间，一打开窗户，疏水道的行道树便近在咫尺。现在树叶落尽，可以望见疏水道对面空旷的大学操场。

---

人最好平心静气地检视自己。我是否也受到这种偏见鼓动?我以孤高之士自居，但其实是否醉心于流行，只是爱上了“恋爱”这件事?爱上了“恋爱”的少女也许可爱，但爱上“恋爱”的男人可是万众皆恶啊! 

我对她究竟知道多少?除了被我不断注视到几乎要烧焦的后脑杓之外，说我完全不了解她也不为过。那么，我为何会爱上她？毫无根据。这不就表示她只是刚好被吸进我内心的空虚而已吗? 

我利用她的存在，填补自己内心的空虚。这种软弱的心机便是一切错误之所在。做人要知耻，我应该向她下跪道歉。在寻求便捷的解决之道前，睁大眼睛看清楚自己的德性，然后面壁思过，羞愧得像不倒翁一样鼓胀通红。要以此逆境为踏脚石，才有可能成为“完整的人”。

---

在竹久梦二的文集上停下来。我拿起来翻阅，一首诗映入眼帘。

 　　我等人是苦，

 　　让人等更苦，

 　　无人等我无可等，

 　　弧身一人又何如。

 雨下得很急。

 此刻是盛夏的中午，为何我却感到彻骨之寒?是因为骤然下起午后阵雨的缘故吗?还是因为我独自一人? 

“孤身一人又何如!”

---

在身体虚弱时思考，想的没有半件好事。

---

入学以来只降不升、今后也没有进步指望的学业成绩。高喊着考研究所这个逃避的藉口，将就职活动往后延。没有灵巧的心思，没有卓越的才能、没有存款、没有力气、没有毅力、没有领导能力、也不是那种小猪仔般可爱得令人想用脸颊磨赠的男子。“什么都没有”到了这个地步，是无法在社会上求生存的。

 我一心急，竟爬出万年铺盖，啪啪啪地以手心到处拍打四叠半大的房间，看看会不会从哪里滚出一些宝贵的才能来。这时候，我蓦地想起一年级时，我相信“深藏不露”这句话，好像曾经把“才能扑满”藏到壁橱里。

---
我吃过早餐，增强了免疫力之后，准备出门。衣服已经洗好了，我就在阳台上晾起来。一阵温温的、忽强忽弱的风吹来，但似乎不会下雨。

---

回想起上大学以来的岁月，难道不是对所有的一切思虑重重，想方设法于拖延早该踏出的第一步，徒然虚度了吗?即使是在她这座城塞的护城河打转，徒然让自己愈来愈疲惫的此际，状况也毫无改变。因为我内心多数的声音总会召开会议，阻止一切决定性的行动。

---

“你这懦夫，根本就只是想排遣你的孤独。咬牙忍住!”

 “你只是因为看不见自己的未来，想藉她来逃避吧!” 

“要慎重!首先要确认她的心意，尽可能以不动声色的方式迂回试探!”

 “和女生交往这种纤细奥妙的事，你做得来吗?好玩吗?” 

“你根本满脑子猥亵的想法，只想趁机摸她胸部几把吧?” 

---

“既然要我如此彻底地思考，那么，请告诉我男女究竟要如何展开交往?要符合诸君所求，纯洁地展开恋情根本是不可能的事，不是吗?愈是检讨所有的可能原因，彻底分析自己的意志，我们便会如同在虚空中静止的箭一般，根本连一步都踏不出去了，不是吗?性欲也好、虚荣也好、流行也好、妄想也好、愚蠢也好，怎么说我都接受，都是对的。但是，难道不应该吞下所有的一切，即使明知未来等待着我们的是失恋这个地狱，也有那么一瞬是应该向暗云纵身一跳的，不是吗?此时此刻不跳，千秋万世，就只能在昏暗的青春一角不断打转而已，不是吗?诸君，这是你们真正的愿望吗?要一直这样下去，不向她表明心意，就算明天孤单死去也无悔，有人敢这样说吗?敢的人上前一步!”

---

“只要活得脚不踏实地，就能飞了。”

 我心想真是瞧不起人，一面在心里描绘起“有一天在老家后山挖出石油，发大财变成亿万富翁，大学也不必念了，从此享乐一辈子”这等脚不踏实地的将来，没想到身体转眼变轻，从晾衣台上飘了起来。

---

此时，我想起来了。我打从心底爱上她，是在先斗町走了一整晚之后的那个黎明，是我在古池边倒下，想啐上天一口时，她凝视我的那一瞬间。回想起那以来的半年，这一路走得真远。

 我被性欲打败、我无法与世界风潮抗衡、我忍受不了一个人的寂寞――种种思绪在我心中来去，但终究虚幻地消失，唯有她濡湿发光的眼眸，她的轻声细语，和美丽的脸颊在我心中停驻。

---

我有好多事想问学长――学长在那个春天的先斗町度过了什么样的夜晚?在夏天的旧书市集吃的火锅又是什么味道?而秋天的学园祭里，为了演出乖僻王冒了什么样的险?在我不知道的时候，学长都是怎么度过的?我想知道得不得了。

---

我有很多事想问她――她在那个春天的先斗町度过了什么样的夜晚?还有，在夏天的旧书市集里看了什么样的书?而在秋天的学园祭里，又怎么会担起那场大戏的主角?

# 四迭半神话大系

 森见登美彦

反正不会是几个臭味相投的伙伴一起吃吃火锅，一个劲儿地聊猥琐话题，那只不过是笨蛋学生所为而已。

------

入学之初还有一定存量在我大脑里的暖系蔷薇色已经褪去，突变为青紫色的过程就不多说了，也没那么多可说的，这些无意义的事情说出来，徒令读者们产生空虚的共鸣。一年级的夏天，那把叫做「现实」的利刃一闪间，我那可笑而短暂的蔷薇色的梦就如大学校园的露水一样随之消失了。

------

我比任何人都要能察言观色，心怀恶意要破坏所有的一切。

------

就如雄鹰隐爪的谚语那样，我一直谦虚谨慎，把自己的智慧和才能隐藏起来，不让任何人察觉到，这数年间甚至连自己都要忘却了。

------

「总之，重要的是不要错失良机。所谓良机，就是好机会的意思。明白吗？」

------

那么，这可能是关系到跟我今后的人生。究竟是什么呢？假如现在不能想出对策来，又要再次错失良机了。为此，我非常不安。

------

「我告诉你。我呢，不喜欢那些能理解我的女性。该怎么说呢，是更加如飘然的、细腻奇妙的梦境般，心中只装有美好事物的黑发少女正合我意。」

------

只不过是刹那间的寂寞却要寻求别人的安慰，这样违反我的信条。

------

是否应该改变生存方式。这实在是个难题。

------

我走不出下一步了。只管挡在别人的恋爱之路上的这个身体，在恋爱之路上行走的方法却丝毫不懂。况且，像我这般骄傲的人，难道要把自尊心埋藏起来，忍受着奇耻大辱踏上恋爱之路？至少，目前还需要稍微修炼一下。今天就这样吧。我已经尽力了。你已经做的很好。

------

我大概会迎来完全不同的两年吧，至少不会像现在那样扭曲，甚至可能会获得那个传说这的幻之至宝「蔷薇色的CampusLive」。无论如何假装不知，犯下了种种错误，以致荒废了这两年的事实是无法否定的。

------

直到大学三年春为止的这两年间，我可以断言自己没有做过任何一件有实际意义的事情。健全的异性交往、精进学业、锻炼身体之类的，这些为了成为有用的社会人才的一切准备都与我擦身而过，却被异性孤立、荒废学业、身体衰弱这些让人避之则吉之物纠缠上了，究竟是为什么呢。

------

欺软媚硬、任性、傲慢、懒惰、天生的魔鬼、从不学习、没有自尊、把别人的不幸来下饭可以大吃三碗，一点值得赞美的地方都没有。

------

「虽说为朋友两肋插刀，也不必真得插呀。汝真是无可救药的笨蛋。」

