---
layout: post
title: 标注 - 乌托邦小说世界关于书籍的冷幽默
date: 2019-09-30
categories:
- 生活志
- 标注
toc: true
tags: [标注]
description: 
---

[自新世界 - 感想](/2018/01/17/lai-zi-xin-shi-jies)

《自新世界》

「原本是经过长久对峙，攻击方获得某些代价而撤退。但后来出现天才战术师姚基。姚基从神尊手中获颁天书一册，得到灵感，独自建立起攻占鼠窝的战略体制。」

「那什么书啊？」 觉皱眉问。究竟是什么危险的书，不仅没被禁，还被交付到化鼠手上？

「很遗憾，该神圣天书已不复存，口耳相传书名为《三岁开始下围棋》。」



《动物庄园》

机械方面的细节大都来自琼斯先生的三本书，《一千件对居室有益的事》《每个人都是自己的泥瓦匠》和《初级电学》。

# 来自新世界

贵志祐介

近来的闲暇时刻，我钻研起过往历史，重新发觉人类这种生物无论流下多少泪水、尝到多少次教训，总会在事过境迁后忘得一干二净。

------

一些青春期的孩子碰到小烦恼就像遇上世界末日般严重，但灰暗的情绪不会常驻在这些活泼青春的心灵中，烦恼的内容过一阵子就忘得精光。然而讽刺的是，「遗忘」虽然是心灵的防卫机制，但也会导致严重的问题被当成不足掛齿的小事从记忆中抹去。

------

「原本是经过长久对峙，攻击方获得某些代价而撤退。但后来出现天才战术师姚基。姚基从神尊手中获颁天书一册，得到灵感，独自建立起攻占鼠窝的战略体制。」

「那什么书啊？」 觉皱眉问。究竟是什么危险的书，不仅没被禁，还被交付到化鼠手上？

「很遗憾，该神圣天书已不复存，口耳相传书名为《三岁开始下围棋》。」

------

「所有具备智慧的生物，不都该获得同等权利吗？这是我从神尊书籍中学来的民主主义大原则啊。」

------

裸鼹鼠原本是在地底挖洞生活的动物，现在生龙活虎地穿梭在错综复杂的大玻璃管架中。

------

「如果不是野兽，你又是什么玩意？」史奎拉环视整个法庭，一瞬间还对上我的眼神，让我吃了一惊。

「我们是人类！」

# 动物庄园

乔治·奥威尔
◆ 第2章 

“同志，”斯诺鲍说，“那些绶带是你作为奴隶的象征。你难道不明白自由比绶带更有价值吗？”

------

然后斯诺鲍（他最擅长书写）用他的两瓣蹄子拿起一个刷子，把大门顶端横梁上的“曼娜庄园”涂掉，改写为“动物庄园”。

◆ 第5章 

机械方面的细节大都来自琼斯先生的三本书，《一千件对居室有益的事》《每个人都是自己的泥瓦匠》和《初级电学》。

------

动物们先听拿破仑的，又听斯诺鲍的，然后就不知道到底谁说的对；事实上，他们发现，谁在讲话，他们就会同意谁的看法。

◆ 第8章 

无论何时，只要有什么不对劲的事情，通常都会归咎于斯诺鲍。

◆ 第9章 

在鸡蛋事件中曾试图带头叛乱的那三只鸡走上前去，说道，斯诺鲍曾在梦中煽动他们去抵制拿破仑的命令。她们也被处死。

------

“因为不再需要了，同志们，”斯奎拉冷冷地说，“《英格兰兽》是一首起义歌曲，但起义已经完成。今天下午对叛徒的处决是最后的行动，内敌外敌均已被击垮。在《英格兰兽》中，我们表达了对未来美好社会的希冀，但这个社会现在已经建立起来了。很明显，这首歌已经不会再有任何意义了。”

◆ 第10章 

在每个星期天早上，斯奎拉会用蹄子捏住一张长长的纸条，宣读各类粮食产量数据，有的增产了百分之二百，有的增产了百分之三百，还有的增产了百分之五百。动物们觉得没有理由不相信他，尤其在他们已经记不清起义之前是什么样的情况下。不过有些时候，他们仍然会觉得不如少给点数字，多来点粮食。

------

如果我有一头小猪，

在他长大以前，

即便他还小的像一个奶瓶或者一根擀面杖，

他也应该学会

要对您忠心诚实，

是的，他的第一声尖叫必是

“拿破仑同志！”

------

当听到拿破仑宣布那堆木材已经卖给了弗里德里克时，动物们个个都惊讶地目瞪口呆。明天弗里德里克就会派车来运走木材。原来在这段时间，拿破仑表面上一直假装向皮尔金顿示好，实际上却和弗里德里克暗中达成协议。    与福克斯伍德庄园的一切关系就此破裂，他们开始向皮尔金顿发送侮辱信。鸽子们也接到通知，他们要避免去品彻菲尔德庄园宣传，把原来的口号“埋葬弗里德里克”改为“埋葬皮尔金顿”。

◆ 第12章 

他们知道现在的生活异常艰苦，常常饥寒交迫，只要没在睡觉，基本上就是在干活。但无疑过去要更差一些。他们宁愿相信是这样。另外，往日他们是奴隶，现在他们却是自由身；正如斯奎拉也常常说的那样，这一点就足以使过去和现在有天壤之别。

------

可是，尽管生活充满艰辛，只要他们一想到自己现在活得比以前有尊严，就又觉得这一切都不算什么。

◆ 第15章 

所有动物一律平等 但有些动物比其他动物 更加平等。