---
layout: post
title: 标注 - 小说
date: 2019-10-22
categories:
- 生活志
- 标注
toc: true
tags: [标注]
description: 
---

# 少年维特之烦恼

歌德

在我看来，最好的作家可以让人们在阅读他们的作品时有身临其境的感觉，或者产生共鸣，而且不能让读者觉得严肃、呆板，虽然这种作品不一定是最好的，但它对读者的影响是巨大的，人们看着这本书就好像在看自己的故事一样，那种感觉妙不可言。

------

游戏过程中我也被打了两巴掌，而且我发现她在打我的时候似乎比打别人的力气要大一些，不禁让我沾沾自喜。

------

我在姑娘们热情的眼神中捕捉着绿蒂的眼睛，她东瞄瞄西望望，就是不看我。我多么希望她的眼睛能定在我的身上再也不离开，但她没有，直到马车离开，她迷人的眼睛一次也没望向我。我的心情有多么沉重，脸上挂满了难过和落寞，但我的视线一直跟随着远去的马车，突然车门边露出了绿蒂的发饰，她似乎正朝后看着什么。她是不是在看我？真的吗？亲爱的绿蒂，你一定是在看我！也许是我自作多情，也许她是真的在看我。不管怎样，我的心情明朗多了，我可真是个小孩子！晚安，我的朋友。

------

她的眼睛望向我时透出灼人的光芒，我无法再用“她不爱我”这句话来压抑自己对她强烈的爱意。

------

“有你这种想法的人也是愚蠢的，从来不考虑别人做某件事的意图，就妄加评论。你们根本不知道别人的真实想法，不知道他们做这件事的真实原因。”

------

人们在绝望中发现不了希望，于是用死亡来结束这一切。

------

我可以在她身边坐上好几个小时，只为看到她美丽的脸庞和曼妙的身影，我紧张得就像一个即将参加考试的孩子，我想痛哭，想呐喊，但一只无形的手扼住了我的喉咙，我徒劳地挣扎着。

------

人们总喜欢攀比，把自己和别人比较，评论着别人和自己的快乐与悲伤，无所事事的人才会这么做。书本和人类原始的想象力影响着我们的思想，我们不自主地产生一种想法，自己总比别人落后，每个方面都比不上别人，仿佛世界上每样事物都是完美无缺的，只有自己是残破的。我们把自身的缺陷放大无数倍，把别人的优点也放大无数倍，并且试图把别人的优点移植到自己身上，或者是我们全力拥护某一个人，把他当作神一样对待，而他也适时露出心安理得的笑容。其实没有一样东西是完美的，我们认为他完美，只不过是我们一厢情愿的想法。归根到底就是我们对自己没有足够的自信，不相信自己的能力。请不要盲目地追随在别人背后，勇敢地迎接暴风雨吧，当你来到胜利的终点时，你会发现那些你以前认为是神一样的人们已经被你远远地撇在身后。

------

爬上山观赏壮丽的夕阳，嘴里念叨着荷马的诗，诗的内容是一位善良的杀猪人对奥德修斯施以援手。生活就应该这么惬意。

------

幼时的我总想去外面的世界闯荡一番，对一切都懵懂无知，只知道世界之大，一定会见识到很多有趣有意义的事情，回想起来，那时的我比现在努力许多，充满激情，奋发向上。而现在，我经历了许多事情，结交了不少朋友，我回来了。但我并不是带着愉快、兴奋的心情回来，而是充满失望和落寞。

------

神明说我们都是神的孩子，我对这种说法并不表示怀疑，但我仍然保有怀疑的权利。

------

国家和社会的秩序必须依靠法律来维护，没有法律支撑的国家必将走向灭亡。

------

一些不甚重要的原因，在缺乏沟通和理解之后变得严重起来，让这对恩爱的夫妻日渐生疏，他们都觉得别人是错的，自己是对的，如此一来，矛盾就像雪球一样越滚越大，两人只顾抓着对方的错误不放，忘记了此时最重要的是找到解决问题的办法。

------

经过你的抚摸和擦拭，这把手枪对我而言简直是一件圣物，我把它捧在手里不停亲吻着。感谢上天，枪从你的手里转到我的手里，然后我用它去迎接死亡，绿蒂！你是给我指路的天使！我接受你的指引！

------

孝敬父母是我的宿愿，我觉得，任何人都不及生我的、在我无知的童年认真管我的父母更加贤达和聪明。

# 希腊人左巴

尼科斯·卡赞扎基斯

我这一生从旅行和幻想中得到了极大裨益。而在所有人中，无论活着的还是死去的，对我的斗争有所帮助的寥寥无几。如果非要问谁在我心灵中留下的烙印最深，大概可以举出三四位：荷马、柏格森、尼采和左巴。

---

我一生中不知多少次感到自惭形秽，因为我知道自己不敢涉足于疯狂的最高形式，也就是生活实质所要求的行动。

---

他在回信里说：“很遗憾，老板，可你是个耍笔杆的。可怜的家伙，你本来也可以有机会一辈子才能看到一回这美丽的绿宝石的，可是你看不到了。上帝啊，当我没有事的时候，我就常纳闷儿：有地狱还是没有地狱呢？可是昨天接到你的信我就说：‘对耍笔杆的人来说，肯定有地狱。’”

------

“这就是自由，”我想，“纵然有积聚金币的激情，但自由能战胜这一激情，将财产向四面八方抛掷出去。从一种激情中解放出来，受另一种更崇高的激情支配。为理想，为民族，为上帝牺牲自己？难道不也是一种束缚？所幸，心目中的理想与道德离我们越远，用来束缚我们的绳索就越松弛。如此我们就可以在宽阔的场地上蹦跳、玩耍，直到死的那刻仍没有发现绳索的存在。这就是人们所说的自由？”

------

赞美上帝！我感到自己准备好了，将投身到堂·吉诃德式的冒险中去。

------

今天的我看得更清楚，但我并不理智。赞美上帝！我感到自己准备好了，将投身到堂·吉诃德式的冒险中去。

------

“不错，我什么都不相信，我得跟你说多少次？我什么都不信，不相信任何人，只信左巴。并不是因为左巴比别人强，绝对不比任何人强！他也是一头畜生。可是我相信左巴是因为只有他我能控制，能了解。所有其他人都是些幽灵。我用他的眼睛看，用他的耳朵听，用他的肠胃消化食物。所有的其他人，我跟你说，都是些幽灵。当我死去，一切都死去。整个左巴世界沉没海底。”

------

“除非当他们睁开眼睛的时候，你能让他们看见一个更美好的世界。你能办到吗？”

------

我知道什么将会坍塌崩溃，但我不知道在废墟上将建立起的是什么。谁都不可能确切地知道。旧世界是摸得着看得见的，实实在在的。我们生活在这个世界里，每时每刻与它斗争，它存在着。未来的世界还没有诞生，它难以捉摸，变幻不定，是由理想编织的光明形成的，是被狂风—— 爱情、怨恨、想象、风险、上帝……冲击的云雾。最伟大的先知都只能给人们一个口号，而这口号越含糊，先知就越伟大。 左巴用嘲弄的神情看着我，我感到恼火。

------

我很幸福，我知道。人们往往在福中不知福。只有时过境迁，回顾往事，才会出其不意地突然感觉到昔日的幸福。而我，身处这克里特海滨，生活在幸福之中，却也意识到自己的幸福。

------

孩提时，我差点儿掉进井里。长大了，我又险些掉进“永恒”这个词里。还有不少别的词：“爱情”、“希望”、“祖国”、“上帝”。每跨过一个词，我就觉得逃脱了一次危险，并且前进了一步。其实只不过是改换了个词，我却称之为解脱。整整两年来，我就把自己悬挂在“佛陀”这个字眼上。 不过，我深深觉得，由于左巴的存在，“佛陀”将是最后一眼井，是最后的一个危险字眼，此后，我将永远得到解脱。 永远吗？每次，我们都这样说。 我猛地站起来，从头到脚都感到舒畅。

------

“我认为，左巴，不过我也可能搞错，世界上有三种人：一种人给自己规定的目标是个人生活，正如他们所说的是吃、喝、爱情、发财、成名。另一种人的目的不是为了自身的生存，而是为了所有其他的人。他把人类看成一个整体，竭力开导他们，尽可能爱他们，为他们造福。最后一种人的目的是体验整个宇宙的生活：人类、动物、植物、天体，所有一切不过是一个整体。我们都是从事一场了不起的战斗的同一个实体。什么战斗？把物质变为精神。”

# 我是个年轻人，我心情不太好

阿澜·卢

------

因为有些不对劲。很明显有些不对劲。 我最需要的是个长者。一个引路大师。他能告诉我人生的道理。 他会让我做些我觉得很没有意义的功课。我会很不耐烦然后反抗，但还是会做那些功课。最后，经过许多个月的勤学苦练，我会发现这一切背后的深意，而大师自始至终都有一套很狡黠的方案。 我会突然之间顿悟那些大道理。看破红尘什么的。彻悟人世万象。然后我应该自立门户，收徒布道，普度众生。大师会说他已经没有什么能教我的了，然后他会给我点东西。一份大礼。或许一辆车。我会说礼重了，我不能接受，但是他会坚持，然后我们就以一种悲凉而又坚定的方式告别。接着我就驾车云游世界，温馨邂逅，最好是个女孩儿，建立家庭，或许成立个公司，生产提供一些有用的产品或者服务。 事情应该这样发展才对。擦。思路多清楚。 本来不应该有其他可能。 但是这样的大师树上长不出来。 我从来就没遇见过哪怕就一个大师。一切都指着我自力更生。 我试图思考谁是我的榜样。不太多。那些我景仰的人： —— 劳瑞·安德森1 —— 甘地 —— 救世军2 —— 卡尔·巴克斯3 —— 阿斯特丽德·林格伦4 —— 奥森·威尔斯5 —— 乌拉·H.豪格6 —— 拉尔什·小斯坦伯格7 我确信这和激情有关。

------

为什么我没有女朋友？我找不到什么很好的理由。完全没有我善良的人都有女朋友。傻逼都有女朋友。我应该有个女朋友的。 世界上充满了不公和傻逼。这肯定也是我问题的一部分原因。是不是每段悲催的音乐、每本傻缺的书或杂志、每部脑残的电影和所有那些食品动画电视广告背后都有一群这样的 傻逼？是不是这么单纯？有时候我相信是这样的。 这是一个很自然而然的解释。挺到位的。或者其实这些人根本不傻，他们的初衷是好的，但却一错再错？这也有可能。傻和运气不好差别还是很大的。不管怎么说他们肯定都有女朋友。全都有。 就我没有。

------

我说店员看上去很高兴，问他是不是因为我要用现金付账，他说是的。只有用现金买单才能算得上真正的消费，他说。他认为所有的刷卡交易信用体系都和消费体验的原始意义背道而驰。一手交钱，一手交货。

------

拉倒吧，他说。你相信什么，我说。你什么意思？他说。我什么意思？我问你相信什么，我说。生活中吗？我哥哥问。还能在哪儿？我说。你没在开玩笑？他说。没有，我说。他想了想。我相信市场的力量，他说。开放市场？我问。是呀。这算什么信仰？我说，都是些垃圾。谁需要市场力量？哥哥说这不是垃圾。 不是就不是吧。他还相信什么？他相信友情。不错。他相信爱情。真的吗？我问。什么？哥哥问。你真的相信爱情？我说。当然，真的相信。我说我以前以为他不相信呢。他问我这有什么不同。我说有。我问他纽约基本上是内容还是形式。哥哥说是形式，他说内容得我自己创造。我问他为什么认为我应该旅行。他说新的地方、新的想法，启发智慧。智慧这档子事你确定吗？我说。千真万确。沉默了一会儿。接着，哥哥问我到底听不听话。听，我说，我听话。旅途愉快，他说。谢谢了，我说。

------

地球被分成二十四个时区。我们就假装同一时区里的时间一致。举个例子，如果我们不这么做，向东旅行一英里就要把表调快四分钟。

------

我目送着他，想着：我能看见你，但是你看不见我。我们永远不会相遇，但是有些事我希望你知道。我的时间和你的时间不一样。我们的时间不重合。你有你的时间，我有我的。我们的瞬间不重叠。你知道这意味着什么吗？这意味着时间不存在。需要我再说一遍吗？时间不存在。生和死是存在的。世界也是。还有宇宙。但是时间不存在。你可以保持冷静。感觉好些了吗？我感觉好多了。一切都会好起来的。祝你今天快乐。